未知
    
  
  
  
前言
  
流行音乐源于欧美，发源于十九世纪，是二十世纪大众文化的重要代表。美国是欧美流行音乐的发展中心，也是主要发源地，世界上的流行音乐形态大部分都基于美国音乐发展而来。如布鲁斯（Blues）、爵士乐（Jazz）、摇滚乐（Rock’N’Roll）等美国音乐对世界流行音乐产生了巨大影响。
  
二十世纪流行音乐的发展主要有两个转折点，分别是十九世纪末二十世纪初爵士乐的诞生和1950年代摇滚乐的出现。爵士乐和摇滚乐既是美国音乐的代表，也是流行音乐的两大标志。
  
十九世纪末至第二次世界大战结束之前，世界上的流行音乐主要集中在美国，以黑人的布鲁斯，白人的叮砰巷音乐(Tin Pan Alley)、乡村音乐(Country Music)以及由黑人文化和白人文化融合而成的爵士乐为主。其中爵士乐是该时期流行音乐的主要代表，尤其是摇摆乐（Swing）的影响甚大。
  
“二战”后流行音乐在世界范围内得到发展，但随着世界格局的转变，“二战”后在外交上和美国保持关系的国家和地区，流行音乐都获得了迅速发展，而以苏联为代表的社会主义国家的流行音乐则日益衰落。
  
1950年代中期，摇滚乐的诞生改变了世界流行音乐的面貌，1950年代“猫王”（Elvis Presley，美国）的出现使摇滚乐成为流行音乐的主流；而1960年代“披头士”乐队（The Beatles，英国）的成功不仅使摇滚乐在世界范围内产生影响，还成为世界流行音乐全面崛起的重要标志。
  
1960年代，因美国社会运动频发，以美国为代表的流行音乐，意识形态出现了较大转变。以往的流行音乐主要以叙事和抒情为主，而此时的流行音乐已成为音乐家反映社会问题的一个载体，如鲍勃·迪伦（Bob Dylan）等一批音乐家在此时发挥出了他们的重要作用。与此同时，美国黑人音乐——灵魂乐（Soul）得到发展并成为主流，美国黑人不仅用音乐表达他们的人生态度，还用音乐来争取自己的权利。总之，音乐在1960年代和社会运动紧密结合，成为社会文化的重要组成部分。
  
与此同时，英国流行音乐随着“披头士”和“滚石”乐队（The Rolling Stones）的成功，于1960年代崛起，并迅速和美国流行音乐形成对抗局面，从而打破了美国流行音乐一统世界的局面。欧美流行音乐的格局随着英国的崛起，英、美两国形成流行音乐两大阵营，相互影响。
  
1970年代是世界流行音乐大融合的时代，各种音乐风格相互融合、相互交叉，甚为繁荣。在美国和英国的基础上，北欧、拉丁美洲等地区的流行音乐也开始得到发展，如北欧的流行舞曲、牙买加的雷鬼音乐（Reggae）、拉丁美洲的拉丁音乐（Latin Music）等音乐形式的出现，使世界流行音乐呈现出多样化发展趋势。
  
1980年代后，以美国黑人为主的说唱乐（Rap）和嘻哈乐（Hip-Hop）得到发展并成为新时代黑人音乐的代表。此外，以欧美流行音乐为基础，融合了世界各地民族音乐元素的新世纪音乐（New Age）成为世界瞩目的焦点，创新与融合在此时已成为世界流行音乐发展的重要方向。
  
综上所述，欧美流行音乐的历史虽然只经历了一个多世纪，但其音乐形态却极为丰富，各种音乐风格之间有着复杂的关系。历史是一面镜子，而音乐史就是音乐人的镜子，它是由人物、作品、事件交织而成的一部历史。
  
流行音乐因其在中国经历了一段特殊的历史，因此流行音乐史研究在中国尚未得到太多的关注。流行音乐作为一个专业学科，如今已成为各大艺术院校音乐院系普遍招生的专业，因此，流行音乐史的研究是促进该专业发展的重要基础。作为学习流行音乐的学生或从事流行音乐的音乐人，要想获得更深的专业内涵，必须立足历史，拓宽视野，使自己的音乐理念和专业技能得到更大的提高。
  
笔者在北京现代音乐学院教授《西方流行音乐史》这门课程已十余年，自1999年开设该课程起，在教学过程中屡次对教案进行修改，并在之前出版的《西方流行音乐简史》（2002年）和《流行音乐历史与风格》（2007年）两书的基础上，重新编写了这本教材。笔者希望，本书的出版能够为设有流行音乐专业的艺术院校解决流行音乐史学教材的缺口，同时也希望众家学者能够对本书的不足之处提出意见，以便后续修订。
  
尤静波
  
2014年10月28日

未知
    
  
  
  
1.什么是文化？
  
笼统地讲，文化是人类文明的具体表现。具体而言：“文化是指一个国家或民族的历史地理、风土人情、传统习俗、行为方式、思考习惯、价值观念、文学艺术等包罗万象”
[1]
。
  
所谓人类文明，是人类社会发展到较高阶段表现出来的状态。例如：人都要穿衣服，吃熟食，不能随地大小便，这是人类区别于动物的人类文明，即人类所共有的一种生活状态。而文化是建立在人类文明之上的一种生存方式和生活方式。例如：吃、穿、住、行都是人类文明的具体实践，但是对于不同国家和民族的人民而言，他们却都有着自己的文化特征。比如：“饮食文化”，人类经过长期发展，如今吃肉都得吃熟肉，这是人类文明。西方人吃牛肉，普遍爱吃三五分熟的牛排，这是西方饮食文化；而中国人吃牛肉，则有炖、涮、煮、酱等多种吃法，这是属于中国所特有的饮食文化。再如“服饰文化”，人类都需要穿衣服，这是人类文明。而不同国家和民族所穿的衣服却各有特征，比如阿拉伯大袍、日本和服、中国唐装、旗袍、中山装，这些都是各民族所特有的服饰文化，尽管西服如今已成为世界范围内正装的标志，但是它依然属于西方文化的代表，在各种代表民族与国家的重要场合，各国代表往往会穿上自己民族的服饰来彰显自己的民族文化。再如“建筑文化”，人类居必有所，这是人类文明。而不同民族的建筑特点各有所异，我们绝不会把欧式建筑看成是中国特色，也绝不会把牌楼建筑看作是西方文化，即便是中国人的“建筑文化”也都因地域差异而有不同，比如蒙古族的蒙古包，傣族的吊脚楼，延安的窑洞，北京的四合院，之所以各有不同，那是因为历史、地理和风土人情的差异所致。综上所述，“文化”通俗的理解就是各民族、各国家的生活方式，它有优劣之别，但无高下之分。
  
注　释
  
[1].引自百度百科“文化”词条。

未知
    
  
  
  
2.什么是音乐文化？
  
音乐是通过乐音来表达人们思想感情、反映现实生活的一种艺术，可分为声乐和器乐两大类型。音乐作为一种文化，不同民族和国家的音乐，各具自己的文化特征，换言之，它们都各自具有反映本民族生活方式的特点。例如：西方音乐文化，以大小调体系为基础，以小号、长号、小提琴等管弦乐为乐器特色，歌唱的内容主要以他们的生活为题材；而中国音乐文化，以宫、商、角、徵、羽五声调式为特色，拥有古筝、二胡、扬琴、琵琶等众多民族乐器，歌唱内容以中国人的生活为题材；再如：黑人音乐文化，主要来自非洲音乐体系，它具有黑人所特有的调式特征（例如布鲁斯调式），和西方音乐、中国音乐都有很大的差别，在节奏上具有复合节奏特征，乐器以打击乐为特色，在表演上讲究即兴，歌唱内容以黑人生活为题材。综上所述，这就是不同地域和民族的音乐文化特征。通俗地讲，音乐文化就是通过音乐反应的本民族或本地区的人民生活与思想感情。

未知
    
  
  
  
3.什么是流行音乐文化？
  
流行音乐是十九世纪下半叶，随着现代工业文明的兴起而发展起来，并于二十世纪逐渐走向繁荣的一种具有都市性、商业性和大众性特征的音乐文化。
  
流行音乐是都市中的民间音乐，它的发展以都市为中心，但又具有自娱自乐、口耳相传等民间音乐的某些特征。
  
（1）流行音乐的狭义概念
  
作为一个专有名词，流行音乐诞生于十九世纪下半叶，于二十世纪二十年代从欧美传入中国，是英文Popular Music的意译。从英文释义来看，它是一种流行的、大众的、通俗的、为一般人接受的、受欢迎的音乐。据此，流行音乐是一种具有社会普及性的通俗音乐，是容易在社会上产生广泛影响的大众音乐。
  
具体来讲，流行音乐是一种融合了欧洲白人音乐和非洲黑人音乐，以美国为中心而逐渐发展起来的音乐体系。换而言之，流行音乐是由布鲁斯（Blues）、爵士乐（Jazz）、摇滚乐（Rock’N’Roll）等美国大众音乐架构起来，并从中派生出来的音乐体系，可以泛指Jazz、Rock、Soul、Blues、Reggae、Rap、Hip-Hop、Disco、New Age等二十世纪后兴起的都市化大众音乐。
  
（2）流行音乐的广义概念
  
广义的“流行音乐”概念可以泛指所有“流行的音乐”，是包括狭义“流行音乐”在内的，各时期在社会上广为流行的音乐。基于这个概念，我国的唐诗、宋词是唐宋时期广为流行的音乐，也可看作是广义概念上的流行音乐；贝多芬的《致爱丽丝》也是流行音乐；《梁山伯与祝英台》那就更是流行音乐了，而且是世界级的流行音乐。
  
一般情况下，当代大众所关注的流行音乐主要是指狭义的流行音乐。本书所涉及的流行音乐概念均为狭义概念。
  
“二战”后，随着流行音乐的全球化发展，流行音乐在世界范围内产生了重要影响，并且随之在世界各地生根发芽。此时，流行音乐随着它的扩散和普及，成为一种以美国大众音乐语言为基础，与各国各民族文化特征融合、嫁接后的一种多元流行文化的综合体现。换而言之，流行音乐作为一种以美国大众音乐语言为基础的音乐文化，走到中国因融入中国文化而成为中国流行音乐，走到法国因融入法国文化而成为法国流行音乐，以此而论，英国、德国、巴西、日本、韩国、加拿大、澳大利亚……，世界流行音乐应运而生，流行音乐文化也因此而具有了更大、更宽泛的文化意涵，从而成为一种具有统一音乐体系（美国音乐体系）但又各具民族文化特征的音乐文化代表。

未知
    
  
  
  
第二节 流行音乐的文化特征
  
流行音乐是二十世纪最具代表性的现代音乐文化，于十九世纪下半叶，随着现代工业文明的兴起而发展起来。作为一种音乐文化形态，流行音乐的内容和素材都来自大众生活的真实写照。但因其特殊的历史、地域及文化背景，在发展中逐渐形成了都市化、商业化、大众化、电声化特征。

未知
    
  
  
  
1.都市化
  
流行音乐是都市中的民间音乐，它的发展以都市为中心，但又具有全民化的大众传播特点。纵观世界流行音乐的历史，其发展中心主要都集中在都市。
  
都市代表着先进的生产力、文化、科技水平和生活方式，都市一般都是地区经济、政治及文化中心。都市大众的生活水平相对较高，他们的物质条件比较充裕，因此对精神生活具有较高追求，而流行音乐所反映的题材和内容正是各时代大众生活与情感的写照，非常符合都市大众的精神需求。因此，流行音乐的生长环境都以都市为中心。
  
例如，爵士乐发源地新奥尔良是美国路易斯安那州首府，美国乡村音乐发源地纳什维尔是田纳西州首府，摇滚乐的发源地孟菲斯是田纳西州的第二大城市，以及芝加哥、纽约、洛杉矶这些都市均因具备都市化特征，因而先后成为美国流行音乐的发展中心。美国流行音乐史上的重要潮流，几乎都离不开以上这些城市。
  
再如，中国流行音乐为何源于上海？因为1920年代上海是当时中国最具国际大都市面貌的城市之一。因大众生活水平较高，受到欧洲音乐和美国大众音乐的影响，市民的文化生活开始流露出对流行音乐的需求，因此流行音乐在上海诞生。此后，香港、北京、广州等地陆续成为中国流行音乐发展的中心城市，这些城市的都市化特征为流行音乐提供了生长土壤。
  
由此可见，流行音乐的发展以都市为中心，并以此向中小城市及农村传播和扩散。因此，任何一种流行音乐类型不管其源于何处，若想成为流行音乐，必须经历从乡村到都市的发展历程，这是流行音乐形成的必然规律。
  
布鲁斯本是美国黑人民歌，原是美国南方黑人在劳动时演唱的民歌，之所以能够成为流行音乐，是因为在某个时期大量黑人涌进城市（进入芝加哥和孟菲斯），布鲁斯随之被带入城市，在都市中经过几十年的发展逐渐演变成流行音乐。再如，美国乡村音乐，原为美国白人民间音乐，最初只是在南方农业地区发展，后来通过广播传进城市，最后在纳什维尔找到根据地，在都市中它逐渐从一种民间音乐演变为具有美国属性的白人流行音乐代表。
  
总之，流行音乐的发展环境离不开都市，只有在经济、文化都比较发达的大城市中，流行音乐才能够得以生长和繁荣。

未知
    
  
  
  
2.商业化
  
流行音乐是一种工业化的音乐商品。作为商品，流行音乐的生产方在生产音乐产品时，会尽可能地去满足消费者的需求，同时也将最大程度地从消费者身上获取利益。因此，流行音乐和市场行为紧密相连，它的传播离不开商业化的营销和推广。特别是在市场经济大潮中，流行音乐的生产和市场需求紧密同步，只有保证在拥有市场的前提下，才有可能提高音乐品质和文化内涵，“阳春白雪”的音乐产品很难成为真正的流行音乐。
  
爵士乐和摇滚乐是流行音乐的两大支柱，在它们的发展过程中，一切市场行为都是围绕商业目的而展开的。在其诞生之初，都显示出了它们的商业性。例如，爵士乐在诞生之初，它是很多乐师的谋生工具。由于爵士乐最初发源于新奥尔良的斯托里维尔“红灯区”，后来又在酒吧、夜总会得到发展，因此爵士乐是乐师们出售给妓院、酒吧、夜总会消费者的音乐商品，他们以音乐来换取利益。再如摇滚乐，早期摇滚乐的很多作品都是黑人节奏布鲁斯（R&B）的“翻唱版”，而当初唱片公司进行翻唱的目的纯粹是为了赢取商业利益，没有一家唱片公司是为了创造摇滚乐而录制唱片的。
  
纵观流行音乐的发展历程，各国流行音乐与该国的经济实力是成正比的。在发达国家，流行音乐已成为国民经济的重要来源。例如，瑞典的ABBA乐队在1970年代最辉煌时期，他们为国家创下的财政收益超过了他们的沃尔沃汽车工业；英国的“披头士”乐队（The Beatles）在1965年获得象征英国政府最高荣誉的不列颠帝国勋章，在采访中乐队主唱约翰·列侬认为，其主要原因可能是因为他们的音乐出口量为国家创造了巨大的经济效益；再如迈克尔·杰克逊，1984年末他从专辑《颤栗者》的销售中赚了三千万，从其他有关“产品开发”中获利五千万；1991年，杰克逊与索尼公司签订了价值十亿美元的长期多媒体合同
[1]
。以上例子说明，流行音乐在物质文明高度发展的今天，它不仅对人们的精神生活产生重要影响，同时也在社会经济中显示出了它的巨大商业价值。
  
在流行音乐中随处可见它的商业性行为，因此，流行音乐的市场占有率将决定它的发展趋向。严格来讲，没有市场的流行音乐产品，很难成为一件成功的音乐商品。
  
注　释
  
[1].钟子林编著《摇滚乐的历史与风格》，北京：人民音乐出版社，1998年，第185页。

未知
    
  
  
  
3.大众化
  
“流行音乐”的英文Popular Music又可译为“大众音乐”，它是二十世纪以来大众文化的重要代表形式之一。“大众文化是指民主化、工业化、市场化社会中为普通民众所参与和消费的一切物质、符号、观念和活动。或者简化为一句话，大众文化就是现代社会中普通民众的生活方式”
[1]
，而流行音乐则是现代社会中最能反映普通民众生活方式的音乐形式。因此，大众性是流行音乐非常重要的属性。因为一种音乐若没有大众基础，就不会引起社会的关注和思考，流行音乐在社会上之所以引起巨大影响，引发社会各界的广泛关注，首先是因为它的大众性。一首风靡的音乐作品，首先引起社会关注的肯定不是它的音乐技法，而是它的受众数量和受众群体，只有当受众达到一定程度，音乐的价值才会得以体现。
  
流行音乐的发展是随着现代科技的发展而日益繁荣，它的传播对象不受地域性和群体性的限制，具有全民化特征。作为音乐语境下的“大众”可理解为没有受过专业音乐训练的一般民众。因此，流行音乐的创作、表演、传播都应该基于大众心理的普遍性规律，任何一个地区和时代的流行音乐，若想得到广泛流行，必须符合该地区的大众文化背景。即：流行音乐的大众性受到文化背景的制约。
  
爵士乐是美国大众音乐的代表，但它在中国并不大众，那是因为中美文化差异而致；鲍勃·迪伦（Bob Dylan）的音乐在美国尽人皆知，屡获格莱美奖，但因它所歌唱的内容都是基于美国社会文化背景，因此在中国并不大众；朋克（Punk）曾于上世纪七十年代在英国风靡一时并在西方社会产生广泛影响，但因其在西方社会制度下诞生，并和当时日益衰落的英国社会背景密切相关，因而引发强烈的社会反叛性，当它传至中国，因其极端的反叛性与中国的主流意识形态相悖，因而边缘化。周杰伦的“中国风”作品之所以广受中国大众的喜爱，其主要原因是“中国风”的文化语境完全符合中国大众的审美情趣，因而成为具有中国音乐标签的大众文化代表。刀郎和“凤凰传奇”的音乐也曾风靡中国，其主要原因也是因为他们的文化语境与中国大众审美需求相吻合。因此，流行音乐的大众性是基于本土文化背景而衍生的一种文化属性。
  
注　释
  
[1].刘自雄、闫玉刚编著《大众文化通论（第二版）》，中国广播电视出版社，2013年，第15页。

未知
    
  
  
  
4.电声化
  
流行音乐是现代工业文明发展的产物，电子科技的发展对音乐产生了革命性影响。其中，电声化倾向是流行音乐区别于其他音乐形式的重要标志。
  
1877年，爱迪生发明了留声机。早期的录音因技术局限只能录制一些音量较大、频率较高的声音。后来随着录音技术的改良，它对流行音乐的发展产生了巨大影响，使得自然的口语化演唱方式成为歌曲的重要表现形式，从而取代了以往“高、亮、响”的激昂演唱模式。真正的流行唱法随着录音科技的发展应运而生。人声的各种细节通过麦克风的放大，得以完整记录，一种亲切、自然的说话式演唱类型，从此成为流行音乐的重要表现手段。录音技术的运用，标志着音乐电声时代的起步，同时也成为流行音乐走向繁荣的一个重要信号。
  
在现代音乐中，原声乐器和电声乐器平分秋色，而流行音乐的另一个重要标志就是乐队电声化。电吉他、电贝司、电钢琴、电子合成器以及各种电子乐器的广泛运用，使流行音乐获得工业化气息。可以这么讲，用原声乐器演奏或伴奏的音乐可能是流行音乐也可能不是流行音乐，但是用电声乐器演奏或伴奏的音乐，肯定是流行音乐。
  
在音乐分类学上，对于流行音乐的鉴定有时候不是那么清晰，但有一个基本标准，以电声乐队（或其他电声乐器）为基础的音乐形式，基本上可以认定它属于流行音乐范畴。例如：布鲁斯从黑人民间音乐演变成流行音乐，其主要转型标志就是乐器电声化，原来主要以木吉他为主要伴奏乐器，1930年代后，电吉他的使用使布鲁斯开始拥有流行音乐的气息。再如：爵士乐在很长一段时间里都是以原声乐器演奏为主，1970年代后，很多乐手开始用电声乐器来演奏爵士乐，从而出现了电声化的融合爵士，相比之下，融合爵士较以往的任何一种爵士乐都更具流行性，也更加符合流行音乐的标准。由此可见，电声化倾向是流行音乐的重要特征之一。
  
鉴于此，我们的流行音乐发展应该立足世界流行音乐大环境，基于美国大众音乐形态，依靠本土文化力量，融入民族音乐语言，使我们的流行音乐成为具有丰富内涵和中国特色的大众文化标志。

未知
    
  
  
  
第三节 流行音乐的起源
  
流行音乐起源于美国，流行音乐是这个年轻的国家贡献给世界的最重要的艺术瑰宝。可以这么讲，世界上所有的流行音乐形式，基本上都和美国流行音乐有关，而美国流行音乐是以黑人音乐文化和白人音乐文化为根基，相互影响，相互融合而成。因此，世界流行音乐的格局基本上也是以这两种音乐文化为根基，例如：爵士乐、摇滚乐等这些具有国际影响性的音乐类型，都是美国黑人音乐与白人音乐的文化结晶。
  
如果要追溯流行音乐的源头，美国的英国移民和黑人后裔无疑是开拓流行音乐最重要的两大群体。
  
英国人来到美国之后，他们将欧洲艺术和各种娱乐形式带到美国，戏剧和歌舞表演以及他们的民间歌谣，后来都成为美国白人流行音乐的重要基因，叮砰巷歌曲、白人伤感歌曲以及乡村音乐，无一例外都受到欧洲音乐和英国民谣的影响。
  
黑人，是被迫来到美洲大陆的一个群体，他们被欧洲殖民者贩卖到美国，从踏进美国第一天起，他们就是奴隶。他们虽然没有人身自由，但是他们却用惊人的毅力使他们的文化成为这个国家文化的重要组成部分。布鲁斯、灵歌作为美国黑人音乐的两大源头，分别从世俗和宗教两个领域，深深地影响了后来的美国流行音乐。尤其是“二战”后的节奏布鲁斯，更是成了摇滚乐、灵魂乐、放克等多种流行音乐的根基。
  
美国南方是流行音乐的集中地区，新奥尔良是爵士乐发源地，布鲁斯源于密西西比州一带，乡村音乐集中在田纳西州的纳什维尔，摇滚乐在孟菲斯崛起。在美国南方，黑人音乐和白人音乐相互影响，各种音乐之间形成了密切的关系。二十世纪上半叶，流行音乐在美国得到快速发展，纽约、芝加哥、洛杉矶、旧金山等城市纷纷成为流行音乐的发展中心。“二战”后，流行音乐的影响进一步扩大，逐渐从美国走向世界，经过半个多世纪的发展从而形成了当今以欧美为中心的世界流行音乐发展格局。
  
    
    
美国地图

未知
    
  
  
  
第二章 叮砰巷歌曲（Tin Pan Alley）
  
叮砰巷歌曲是1880年代到1950年代美国白人中产阶级所喜爱的抒情流行歌曲风格，它带有好莱坞电影音乐、百老汇音乐剧和摇摆乐（Swing）的某些特征。二十世纪上半叶，广受美国白人喜爱的流行歌曲（Pop）实际上就是叮砰巷歌曲的化身。

未知
    
  
  
  
第一节 叮砰巷的由来
  
叮砰巷歌曲出现于1880年代，主要受到欧洲音乐的影响。在此之前，欧洲音乐对美国已有深远影响，轻歌剧、歌舞杂耍等流行于十九世纪的音乐形式都是基于英国音乐发展而来。
  
1880年代，乐谱出版业开始兴起，位于纽约百老汇大街附近的第28街，聚集了大量的出版公司。在广播、电视等现代传媒出现之前，现场演出是传播歌曲的重要途径，一首音乐作品被公演之后，如果受到听众的喜爱，出版公司随即就会出版它的乐谱，以便得到更好的传播。这种乐谱被称为活页乐谱（Sheet Music），从1880年代到1950年代，活页乐谱一直是音乐出版行业的主要内容。
  
出版公司云集一处，各个公司为了推销自己的音乐作品，各自聘请乐师在公司的门市弹奏他们的“音乐产品”，每当人们经过这条街的时候，都能听到“叮砰”作响的嘈杂的钢琴声，于是人们将这条街戏称为“叮砰巷”，叮砰巷歌曲的名称因此而来。
  
这条街上的出版公司，有不少经营者都是推销员出身，他们熟知大众的需求，根据需求他们聘请词曲作家专门为其创作歌曲，然后通过发行活页乐谱来推广他们的歌曲。这些歌曲一经出版就受到大众的热烈欢迎，叮砰巷歌曲逐渐进入美国白人中产阶级的主流领域，成为当时最流行的音乐形式。
  
由此可见，作为一种早期流行音乐形式，叮砰巷歌曲的营销模式，足以证明流行音乐在诞生之初就是一种商品，具有典型的商业性。
  
从1880年代起，美国的流行歌曲乐谱都被集中摆上了叮砰巷各大出版公司的货架。这些歌曲的内容主要以思念亲人、恋人，思念家乡等题材为主，深受美国大众的喜爱。这些题材勾起了很多欧洲移民对故乡的思念，他们通过音乐和歌声来抒发自己的感情，“因为思念，所以感伤”，因此，这些歌曲中包含着他们浓浓的感伤之情，后来有人也把叮砰巷歌曲中这些充满伤感情绪的歌曲称为“伤感歌曲”（Sentimental Songs）。随着创作题材的扩大，浪漫的、怀旧的、伤感的、欢快的各种内容相继出现，其中爱情题材是叮砰巷歌曲的重要主题。

未知
    
  
  
  
第二节 叮砰巷音乐特征
  
作为一种音乐风格，叮砰巷歌曲一般都由白人专业作曲家创作，旋律性较强，具有轻松、舒缓的节奏，自然音体系的和声，曲式以“主歌—副歌”（Verse-Chorus）形式的两段体和三十二小节的AABA曲式结构为主。歌手的演唱比较讲究声乐技巧，注重咬字与共鸣，经常采用爵士乐队伴奏，小合唱队伴唱，有时也采用大型管弦乐队进行伴奏。例如，由叮砰巷音乐的黄金搭档劳伦茨·哈特（Lorenz Hart）和理查德·罗杰斯（Richard Rogers）创作的经典名曲《蓝月亮》（Blue Moon）就是一首三十二小节AABA曲式结构的歌曲。
  
  
  
这两种曲式结构对后来的流行歌曲影响很大，其中AABA曲式是1950年代以前大部分白人流行歌曲的模板。它的影响不仅涉及欧美歌曲，也影响到了中国早期的上海时代曲，例如《夜上海》《玫瑰玫瑰我爱你》《如果没有你》《魂萦旧梦》等歌曲均采用了AABA曲式。而“主歌-副歌”（A+B）式的两段体是当下流行歌曲的重要曲式，大多数流行歌曲都采用了该二段体曲式。
  
二三十年代，叮砰巷歌曲的发展高潮赶上了爵士乐的崛起，因此，爵士乐队成为这个时期叮砰巷歌曲的主要伴奏模式，以钢琴、贝司、鼓、小提琴等乐器组成。1940年代，爵士大乐队（Big Band）盛行，小号、长号、萨克斯管成为叮砰巷歌曲的重要伴奏乐器，一般由十几人组成，按声部分组演奏。1950年代，受到好莱坞电影音乐的影响，叮砰巷歌曲借鉴了电影配乐的手法，经常采用二三十人的大型管弦乐队进行伴奏，可谓是阵容强大，气势不凡。因此，在叮砰巷歌曲中随处可见爵士乐与管弦乐的影子。

未知
    
  
  
  
第三节 叮砰巷与百老汇的关系
  
由于叮砰巷位于百老汇大街附近，1890年代，音乐剧在百老汇日渐走红，叮砰巷歌曲开始和百老汇音乐剧发生了密切关系，很多作曲家既写音乐剧又写流行歌曲，两者得到了密切结合。1920年代至1950年代，随着音乐剧的日渐成熟，叮砰巷歌曲和音乐剧的关系越来越密切，有些作品几近相似。在演唱上，叮砰巷歌曲和音乐剧都注重发声技巧，讲究共鸣与咬字；伴奏都是以爵士大乐队和管弦乐队为基础。在早期的百老汇音乐剧中，经常能够听到一些抒情流行歌曲，这些歌曲的作者既写音乐剧又写流行歌曲。例如：音乐剧《音乐之声》（The sound of music）的作曲理查德·罗杰斯（Richard Rogers）同时也是叮砰巷名曲《蓝月亮》（Blue Moon）的作者；著名作曲家乔治·格什温（George Gershwin）既是音乐剧《波吉与贝丝》（Porgy and Bess）的作曲，同时也创作了很多叮砰巷歌曲。

未知
    
  
  
  
第四节 叮砰巷的发展与没落
  
二十世纪初，活页乐谱发行量逐渐增大，因此出版公司之间的竞争也越来越大，为了能够在激烈的竞争中保持公司的市场竞争力，他们开始在乐谱的装帧设计上大做文章。此外，各公司还派出推销员到酒吧、剧院、咖啡厅、歌舞厅、夜总会、音乐厅、餐馆、饭店乃至妓院等各种场合去推销他们的歌曲，可谓是市场行为空前活跃。这些商人们运用自己的智慧，把一首首歌曲通过他们的华丽包装，使其成为一个个名副其实的音乐商品。正是他们的苦心经营，叮砰巷也因此吸引了不少知名歌手，来到这里请他们为其量身定做歌曲。
  
1920年代，唱片业、广播业、自动点唱机（Jukebox）的出现，为流行音乐的发展提供了宽阔的路径，使叮砰巷歌曲得到了更加有力的传播。一时间，音乐产业得到蓬勃发展，但是主导“叮砰巷产业”的活页乐谱出版却遭到了重大打击。芝加哥作为唱片业重地，开始和纽约形成对抗。各大广播公司在1920年代如雨后春笋般出现，广播节目开始深受大众喜爱。点唱机在酒吧、饭店、咖啡馆随处可见，顾客只要往里投入一枚硬币，便可点播自己喜爱的歌曲。这些传播媒介的出现，使一首首从叮砰巷创作出来的歌曲在社会上产生广泛流行，一首首真正的“流行歌曲”应运而生；与此同时，由于新媒介的强大吸引力，对叮砰巷的乐谱出版造成了重大打击。1939年，电视横空出世，这种新型媒体对此前的任何一种传播媒介都产生了冲击，这使原本就已世风日下的叮砰巷乐谱出版业遭受了重创。
  
到了1950年代末，叮砰巷歌曲的主流听众（白人中产阶级）都已进入中老年，他们对音乐的热情日益减退；而此时，新一代年轻人正被日益繁盛的摇滚乐所吸引，叮砰巷歌曲日益衰落。叮砰巷，这个曾经辉煌一时的出版重地终于走向了没落，这种曾经主宰美国流行乐坛长达七十年之久的流行音乐形式也终于在时代的大潮中逐渐衰退，但是它对流行音乐所产生的影响是巨大的，这其中包括对摇滚乐的重要影响。

未知
    
  
  
  
第五节 叮砰巷代表人物
  
在叮砰巷歌曲的发展过程中，犹太人音乐家在歌曲创作中起到了重要作用。十九世纪末，大量犹太人移民来到美国，其中有一半以上留在了纽约。他们凭借着自己的音乐天赋，在叮砰巷歌曲的创作队伍中引领潮流。例如欧文·伯林（Irving Berlin）、乔治·格什温（George Gershwin）、杰若米·科恩（Jerome Kern）、理查德·罗杰斯（Richard Rogers）这些著名的叮砰巷作曲家都是犹太人后裔。
  
欧文·柏林（Irving Berlin）
  
  
欧文·柏林（Irving Berlin）于1888年出生于俄罗斯，1893年随家移民美国。他没有接受过正规的音乐教育，但却创作了很多脍炙人口的歌曲和音乐剧，一生创作了上千首歌曲和十九部音乐剧，还为十八部电影作曲及配乐。如歌曲《双荚相依》（Cheek To Cheek）、《永远》（Always）、《怀念》（Remember）、《蓝天》（Blue Skies）、《海有多深？》（How Deep Is The Ocean?）、《天佑美国》（God Bless America）、《娱乐至上》（There's No Business Like Show Business）等。欧文·柏林的产量虽高但是他却不识谱，不会记谱，写歌时，他以一个手指在钢琴上找旋律，由助手在一旁做记录。
  
1907年，他到唐人街的一家酒吧做侍者和歌手并开始尝试作曲，在那里他创作出了他的第一首歌曲《来自晴朗意大利的玛丽》（Marie from Funny Italy）。1911年，他凭借一曲《亚历山大的拉格泰姆乐队》（Alexander’s Ragtime Band）闻名全国。1919年，他创办了自己的音乐出版公司，并且与人合伙在百老汇近郊第45街建立歌舞剧院，专门演出他谱写的音乐剧。经济大萧条初期，他的创作量锐减，但他创作的轻快歌谣却成为那个时代人们躲避现实烦恼的心灵慰藉，这些歌曲包括《再来一杯咖啡》（Let's Have Another Cup of Coffee）、《热浪》（Heat Wave）、《复活节游行》（Easter Parade）、《这不是个可爱的日子吗？》（Isn't This a Lovely Day？）等。
  
欧文·柏林创作的最有影响的歌曲是《白色圣诞》（White Christmas），这首歌曲创作于1939年，但直到1942年，它作为电影《假日旅店》（Holiday Day）的配乐出现时，才被大众所熟知。在音乐剧方面，他于1946年创作了一部非常成功的音乐剧《安妮，拿起你的枪》（Annie Get Your Gun），随后于1949年和1950年接连创作了《自由小姐》（Miss Liberty）和《称我夫人》（Call Me Madam）两部音乐剧，使其在音乐领域享有盛名。
  
美国著名作曲家杰罗姆·科恩曾对欧文·柏林做过这样的评价：“在美国的音乐史上，无法为欧文·柏林排次位，因为他就是美国音乐本身”。1968年，欧文·柏林获得“格莱美终身成就奖”。1989年9月22日在睡梦中平静逝世，享年一百零一岁。
  
科尔·波特（Cole Porter）
  
  
科尔·波特，1891年6月9日出生于印第安纳州的秘鲁。他在很小的时候就接受了小提琴和钢琴的训练，在十岁时就写出了自己的第一首歌曲《鸟儿之歌》（Song Of The Birds）。1902年，他母亲帮助他出版了第一首作品《食米鸟华尔兹舞曲》（The Bobolink Waltz）。1905年，他进入马萨诸塞州的伍斯特专科学院接受教育，1913年他考入耶鲁大学，从那时起，他的创作天赋开始得到展露。
  
波特既创作叮砰巷歌曲也是著名的音乐剧作曲家，他于1929年创作了《五千万法国人》（Fifty Million Frenchmen）奠定了他精致华丽的创作风格，随后于1930年创作了《纽约客》（The New Yorkers），1934年创作了《万事成空》（Anything Goes），进一步巩固了他在音乐剧领域的地位。1948年，由他创作的《凯特，吻我》（（Kiss Me，Kate）堪称百老汇音乐剧的经典之作。在歌曲创作方面，他的歌词机智、诙谐，极具个性，其中像《白天与黑夜》（Night and Day）、《跳起比津舞》（Begin the Beguine）、《让我们开始做吧》（Let's Do It）等歌曲影响甚大。
  
1960年，耶鲁大学授予他名誉博士荣誉，1964年他在好莱坞逝世。
  
杰若米·科恩（Jerome Kern）
  
  
杰若米·科恩，1885年1月27日出生于纽约，他自幼就表现出过人的音乐天赋，十几岁就能熟练演奏复杂的钢琴乐曲。他利用业余时间学习和掌握了古典音乐和流行歌曲的创作理论，并开始尝试为学校和一些小规模的剧团进行歌曲创作。在十七岁的时候，他就出版了自己的一些作品。为了熟悉音乐创作的整个流程，科恩在与音乐创作密切相关的出版行业找到了工作，他先是在爱德华·马克（Edward Mark）的音乐出版社工作，后来又转入麦克斯·德雷福斯（Max Dreyfus）出版社。在那里，他充分发挥了自己的创作才能，利用出版社的便利条件，进行个人创作。同时，他通过出版社的平台结识了一些音乐界名流，争取到了一些为音乐喜剧创作歌曲的机会。
  
科恩早期的创作主要以模仿和改编为主，赫伯特和乔治·科汉的音乐喜剧对他的早期创作产生了一定影响，他早期的作品基本属于音乐喜剧和滑稽剧的范畴，另外多为改编之作，主要是对英国的音乐剧进行改编，然后加入一些自己创作的歌曲，例如《英国女子戴西》（An English Daisy）、《威克汉的威克斯先生》（Mr Wix of Wickham）和《银拖鞋》（The Silver Slipper）。
  
科恩的创作才华在1917年得到了全面展现，他一年之内先后参与了《哦，男孩》（Oh，Boy！）、《怀念1917》（Miss 1917）等五部音乐剧作品的作曲。此后，他的创作一发不可收拾，他的《演艺船》（Show Boat）成为百老汇音乐剧发展史上具有里程碑意义的作品，标志着音乐剧新时代的到来。这部剧讲述的是密西西比河上一艘流动剧院船上发生的故事，开创了黑人题材音乐剧的先河，剧中除了名曲《老人河》（Old Man River）之外，还有《吻》（Bill）、《不由得不爱我那个汉子》（Can't help Loving Dat Man）、《假装》（Make Believe）、《我为何爱你》（Why Do I Love You?）等歌曲一直传唱至今。
  
理查德·罗杰斯（Richard Rogers）
  
  
理查德·罗杰斯，1902年出生于美国纽约市皇后区的阿文诺的一个俄罗斯犹太人移民家庭，家中排行第二，父亲是一名医生，而母亲来自一个营商家庭，家境不俗。六岁起受母亲的感染，罗杰斯便开始学习钢琴，同时父亲和祖父母也非常喜欢唱歌和音乐，罗杰斯自小便跟随他们欣赏音乐会，并接触各类型的音乐。
  
十四岁时，他第一次尝试写歌。1925年，他创作的《曼哈顿》与《多愁善感的我》上演后，开始逐渐被公众所认识。1920年代晚期与1930年代早期，他创作的音乐剧只获得一般成绩，但剧中的歌曲很动听，并且单独地取得了成功。1942年之前，罗杰斯和词作家劳伦茨·哈特（Lorenz Hart）合作，此后又同奥斯卡·哈姆斯坦二世（Oscar Hammerstein II）一直合作到1960年。
  
1943年，罗杰斯创作的音乐剧《俄克拉荷马》（Oklahoma）成为音乐剧的辉煌之作。此后，他又于1945年创作了《天上人间》（Carousel），1949年的《南太平洋》（South Pacific），1951年的《国王与我》（The King and I），1959年的《音乐之声》（The Sound of Music）等经典音乐剧。在歌曲方面，《蓝月亮》（Blue Moon）以及《音乐之声》中的《雪绒花》（Edelweiss）、《哆来咪》（Do Re Mi）等歌曲为中国听众广为熟知。
  
乔治·格什温（George Gershwin）
  
  
乔治·格什温，美国著名作曲家，1898年出生于纽约布鲁克林的一个俄国犹太移民家庭，曾写过大量的流行歌曲和数十部歌舞剧、音乐剧。他的贡献是把德彪西和拉赫玛尼诺夫的风格与美国的爵士乐风格结合起来，使美国爵士乐和欧洲古典音乐得到了良好结合。
  
早年，格什温曾在叮砰巷（Tin Pan Alley）为一家出版商推销歌曲。1919年，他凭借一曲《斯万尼》（Swanee）蜚声全国。1924年，他为保罗·怀特曼（Paul Whiteman）的爵士音乐会创作了《蓝色狂想曲》（Rhapsody In Blue）获得巨大成功。接着，他又创作了管弦乐曲《一个美国人在巴黎》（An American in Paris）、《古巴序曲》（Cuban Overture）。1935年，他创作了描写黑人生活的音乐剧《波吉与贝丝》（Porgy and Bess）达到了创作顶峰，剧中的著名唱段《夏日时光》（Summer Time）、《我爱你波吉》（I Love You Porgy）、《我一无所有》（I got Plenty of Nothing）等歌曲后来被众多爵士歌手竞相翻唱，成为经典之作。
  
1937年夏天，格什温因脑癌去世，年仅三十九岁。
  
弗兰克·辛纳特拉（Frank Sinatra）
  
  
弗兰克·辛纳特拉是二十世纪美国流行乐坛最重要的代表人物之一，有人曾将其与“猫王”（Elvis Presley）和披头士（The Beatles）并称为二十世纪流行音乐三巨匠。
  
辛纳特拉出生于1915年12月12日，1939年起先后加入哈瑞·詹姆斯（Harry James）、托米·多希尔（Tommy Dorsey）的爵士乐团担任主唱，1942年以个人名义单飞，开始了半个多世纪的演艺生涯。
  
他虽未受过正统音乐训练，但却以一副浑然天成的好嗓音和个人表演魅力，将百老汇、叮砰巷、流行歌、爵士乐等曲风相融合，创造了独树一帜的个人风格。
  
从1941年起，辛纳特拉获奖无数，其中包括九座“格莱美奖”，并于五十岁时获得了“格莱美”终生成就奖。
  
1998年5月14日，辛纳特拉因心脏病去逝，享年八十三岁。
  
他的代表作品有：《与我一起飞翔》（Come Fly With Me）、《他们不能从我这里带走》（They Can’t Take That Away From Me）、《我可笑的情人节》（My Funny Valentine）、《我把你踢出局》（I Get A Kick Out Of You）、《白天与黑夜》（Night And Day）、《我爱巴黎》（I Love Paris）等。

未知
    
  
  
  
第三章 布鲁斯（Blues）
  
布鲁斯是美国流行音乐的源头之一，也是西方黑人音乐的重要根基。布鲁斯究竟是从何时诞生的。这个问题至今没有确切答案。但可以确定，布鲁斯源于美国南方的密西西比州一带，是美国南北战争后发展起来的一种黑人歌唱形式。作为黑人音乐的代表，它是非洲黑人文化在美国变形后所形成的一种音乐风格，曾对爵士乐、摇滚乐等流行音乐形式产生过重要影响。
  
    
    
布鲁斯唱片封面

未知
    
  
  
  
第一节 美国黑人音乐的来源——非洲音乐
  
黑人音乐以其丰富的节奏、即兴的演唱等音乐个性对世界流行音乐产生了巨大影响，在流行音乐历史中，黑人音乐的影响在各个时代都有显著体现，不管是纯粹的黑人音乐：布鲁斯、灵魂乐、放克；还是融进白人文化的爵士乐、摇滚乐、拉丁音乐，均受到了黑人音乐的影响。然而，这种影响并不是黑人刻意加在这些音乐上的，而是在特定的历史环境下欧洲殖民者在掠夺财富时留下的历史痕迹。
  
    
    
非洲土著音乐唱片封面
  
  
美洲大陆的黑人血统来自非洲。在十六世纪，非洲社会受到欧洲殖民者的大肆侵略。殖民者为了满足他们的利益需求，从非洲贩运大量黑奴到美洲进行交易，这就是人类历史上的“奴隶贸易”。随着越来越多的黑人被贩运到北美大陆，黑人文化开始在美洲大陆扎根。音乐在黑人奴隶生活中具有重要作用，于是它开始慢慢地渗进了美国音乐和拉丁音乐中。
  
如今，美国、巴西、古巴以及加勒比地区的流行音乐，到处流露着非洲音乐的影响。非洲音乐一方面作为黑人音乐的源头影响了南北美洲流行音乐的发展，另一面由于受到现代传媒和现代科技的影响，它自身也逐渐形成了具有非洲特色的流行音乐文化。

未知
    
  
  
  
1.非洲音乐的文化特征
  
非洲，位于东半球西南部，按地理划分可分为：北非、东非、西非、中非和南非五个地区，其中美国黑人大都来自西非。
  
    
    
非洲地图
  
  
根据考古学研究，非洲大陆是人类最早的居留地，自旧石器时代起非洲文化就与人类的生存活动形影相随。非洲黑人不但在这块炎热的土地上培育了自己的文化，随着黑人在美洲大陆的扩散，它对美洲音乐文化产生了极为重要的影响。尤其是对流行音乐的影响甚大，如果流行音乐剔去黑人音乐元素，它将是一个完全不同的面貌。
  
那么，非洲音乐到底具有哪些特征呢？
  
在非洲，音乐实际上就是他们生活的重要组成部分。在非洲社会，音乐早已超越了审美的意义，它是人们日常生活的重要组成部分，具有强烈的社会功能性。非洲人在他们的一生中时刻都和音乐发生着直接关系，这种关系可能来自社会或许也来自政治和宗教。
  
在很多非洲民间习俗中，土著居民早已将他们的土著音乐和社会风俗、劳动生产融为一体。例如，贝宁（西非国家）的丰族在小孩的乳牙开始脱落时，一定要唱祝愿歌；加纳（西非国家）的阿丹格米族，在青春节期间，女孩集中在一起，由妇女传授她们进入青春期礼仪中的特定音乐、舞蹈，同时还包括社会习俗和社区历史。在非洲东部、中部和南部的一些民族中，葬礼时，妇女们常用合唱式的哀歌来进行恸哭等。劳动中，音乐也无处不在，农耕、狩猎都有音乐相伴。
  
在马里（西非国家）某地区，妇女在舂米时，大家围在装米的器具前，每人手拿一根木杵，错开时间有节奏地杵击，形成一种复杂的节奏组合。其间如果有一人停了下来，节奏即被打乱，舂米也将停下。在非洲中部的某地区，人们在猎杀大象后要举行割肉仪式，仪式上有专门的宴会音乐。宴会之后，大家围炉而坐，演唱白天的狩猎经过，演唱可能通宵达旦地进行。演唱中，每个人演唱一个音，以此形成旋律。在东非巴干达人的传统文化中，当他们的住所遭到外界威胁时，人们会用鼓声来发出讯号，召集大家聚到一起，保卫自己的家园。
  
非洲音乐除了和社会生活有着密切关系之外，还和政治息息相关。宫廷音乐是王族地位的象征。在乌干达，王室的鼓是权利的象征，任何碰到王室鼓的人都将被问罪，它不仅代表着王族的威严，同时也是象征王族身份的标志，王室鼓只有在王室的婚丧嫁娶、新王登基、对外宣战时的隆重场合才能使用。可见，音乐在非洲具有很强社会功能性。

未知
    
  
  
  
2.非洲音乐的特色
  
非洲音乐之所以和生活息息相关，其中很大缘由是因为它和语言有着紧密关联，歌唱的旋律往往和语言音调相配合，歌唱的同时也表达了心中的意愿。如果忽略了语调，可能将会偏离歌词的准确性。
  
在非洲音乐的歌唱形式中，最常用的是“呼应式”的应答形式，一人领唱，其他人一起应答，应答的部分基本上是固定不变的，但是领唱部分经常会根据独唱者的意愿进行一些即兴变化。除此之外，非洲音乐中存在着一种自然的多声部演唱，他们常以三度、四度、五度叠置，形成多声部的演唱，节奏型可能是各声部相同的统一节奏，也有各声部相互独立、节奏不一的“复合节奏”。就像我国的“侗族大歌”等一些少数民族音乐也都具有多声部音乐的特征，他们在演唱中根本不用考虑音准和节奏问题，那是一种与生俱来的潜在本能。
  
非洲音乐的节奏非常复杂，一般它都是由一个个极为简单的节奏型交叉形成，经常将几种单纯的节奏型放在一起，错开时间叠置而成，形成丰富的“复合节奏”。
  
非洲的乐器也极为丰富，特别是打击乐器，铁制的、木制的，各种响铃、响板随处可见，生活中各种实物也都可以拿来充当乐器使用。还有各类兽角制成的气鸣乐器，由各种兽皮制成的鼓类膜鸣乐器，还有像狩猎的弯弓也可以直接作为乐器使用。如今，这些奇形怪状的非洲乐器，被越来越多的音乐家所使用，并在流行音乐中发挥作用。例如，一种被称为“拇指钢琴”的微型键盘乐器（由两个大拇指进行弹奏）如今已在非洲之外被众多音乐家青睐。
  
非洲黑人用他们的智慧和劳动创造了属于他们的黑人文化，原本凝结在社会生活中的黑人音乐，随着人类罪恶的高涨，它们被一座座大船贩运到了欧洲和美洲的陌生土地上，这些奴隶贩子们做梦也不会想到，他们的这些行为竟然会改变世界音乐的面貌。

未知
    
  
  
  
第二节 布鲁斯的起源
  
十六世纪，欧洲殖民者展开了大规模的黑奴贸易活动，一批又一批的非洲黑奴被贩卖到美洲。在两百多年的时间里，美洲黑人数量增至一千多万。随着黑奴的到来，美国劳动力得到空前提高，与此同时，黑人文化也开始融入了美国社会。美国的黑奴主要来自西非的几内亚湾，从塞内加尔到安哥拉一带。因此，美国的黑人音乐实际上是西非音乐基因的转移，更是一种非洲-美国的融合体。
  
在非洲黑人的生活中，音乐和舞蹈是必不可少的文化，即便到了美国，他们虽然过着被奴役的生活，但却始终保持着很多来自非洲的文化传统。
  
在“蓄奴制”时代，一代又一代的黑人在白人的鞭子下过着猪狗不如的生活，劳动是他们生活的全部，几代黑人都遭受着同样的命运，不是累死就是被处死，几百年的艰苦岁月充满了痛苦和忧伤。
  
    
    
奴隶拍卖
  
  
奴隶主虽然不给黑奴一点人身自由，但是在音乐上他们对黑人比较宽容，因为在很多时候白人们要用黑人的音乐天赋来为他们取乐，有些奴隶主甚至鼓励黑奴学习音乐，因为黑奴一旦拥有音乐技能，他们就可以把黑奴租给其他奴隶主为他们获取利益，或者在转卖黑奴时也能因此而抬高价钱。因此，奴隶在田间劳动时不许相互说话，但是允许唱歌，于是，黑奴们就用白人听不懂的俚语演唱，进行交流，同时也通过歌声来抒发自己的内心的苦闷。慢慢的，一种原始的歌唱形式——布鲁斯，在白人仅有的“宽容”中诞生了。
  
到了十九世纪，在美国南部的田野上，随处可以听到黑人的歌唱。此时，他们歌唱的目的不仅仅是为了交流，同时也为疲劳的身体和精神寻求一丝缓解，所以，此时的演唱形式变得相对固定了一些，经常由一人领唱，其他人一起以合唱的形式进行呼应。领唱者经常发出颤音或滑音，以及假声、啸叫等源自非洲民间的发声方法。这种粗俗的演唱形式被称为“田间呼喊”（Field Hollers）。
  
    
    
黑奴在棉花地里劳动
  
  
随着“田间呼喊”的出现，一领一答的“呼应式”演唱形式开始一步步的在种植园中得到发展，这种无伴奏的集体劳动歌曲不但可以为他们的劳动统一节奏，同时还可以调节劳动气氛，更重要的是通过这种形式，音乐的价值开始在黑人自身中得到体现。由于这种演唱形式在种植园中得到发展，于是被称为“种植园歌曲”（Plantation Song）。“种植园歌曲”后来又发展成美国最早的一种黑人流行音乐形式“黑人游唱剧”（Minstrel）。
  
1865年，南北战争之后，美国的“蓄奴制”被取消。黑人虽然获得了自由，但是他们的生存没有得到任何保障，填饱肚子依然是他们的首要问题，于是，他们只好回到原来的奴隶主手下去工作，而白人给的报酬少得实在可怜，可黑人为了生存只能廉价出卖他们的劳动力。
  
在重建南方的时期（1865~1877），看似自由的黑人大部分依然在农场里干活，但是随着种植园经济的衰落，集体劳动歌曲失去了生存环境，这些被白人雇佣的农奴不再集体劳动，而是分散在田间各干各自的活。于是，“田间呼喊”不再像“种植园歌曲”那样聚集在一起演唱，逐渐发展出了一种以独唱为主的“田间呼喊”。此时的呼喊更多的是用来表达黑人压抑的内心情感。事实上，歌唱无法减轻劳动的苦累，但是它能够让他们的灵魂得到充实。
  
从音乐角度来看，“田间呼喊”对布鲁斯产生了重要影响，例如：声音高亢、嘹亮，拖长音，语调中带有上升或下降的滑音，稍作停顿后，接着演唱下一句。它的旋律乐句较长，通常没有歌词，一般采用一字多音的曲调。“田间呼喊”可以说是黑人最早借用旋律来表达内心情感的音乐形式。从某种意义上讲，“田间呼喊”就是布鲁斯的前身。

未知
    
  
  
  
第三节 乡村布鲁斯（Country Blues）
  
乡村布鲁斯是布鲁斯历史上最早形成的一种风格，在美国南方的农村地带发展起来，它是所有布鲁斯的“根”，在它的基础上，布鲁斯逐渐发展成一种城市化、流行化的音乐形式。从南北战争后，这种根源化的布鲁斯就在密西西比河三角洲一代得到发展，直到后来几次黑人北迁，将这种音乐带入城市，从二十世纪二三十年代开始，乡村布鲁斯被陆续录制成唱片，在美国黑人中得到流传。
  
早期的乡村布鲁斯主要集中在南方密西西比河三角洲一带，从密西西比州的维克斯堡到田纳西州的孟菲斯，以及路易斯安那州和得克萨斯州曾经都是早期布鲁斯的活动中心。这些地方的农业地区黑人人口最密集，黑人和白人的比例超过2：1。
  
十九世纪末，南方黑人虽然获得了人身自由，但是在严重的种族隔离制度下，黑人根本无法享受与白人同等的地位，他们依然无法摆脱贫困的命运。在现实的逼迫下，黑人意识到，白人的宪法只是依附在黑皮肤上的政治装饰而已，要想生存下去，只有依靠自己的双手和智慧来创造生活。于是，那些会乐器的黑人，纷纷拿起吉他和班卓琴（Banjo）进入一些小酒吧弹唱谋生。同时，也有不少黑人歌手开始出现在一些药品推销商的推销活动中，他们边弹边唱，帮助商人招揽顾客，为自己挣一些生活费用。当然，他们没有受过任何音乐训练，他们所会的仅仅是一些劳动歌曲。在极不平等的社会制度下，黑人用布鲁斯记录下了压抑在他们内心的悲痛与忧伤。
  
乡村布鲁斯主要以歌唱为主，用班卓琴伴奏。班卓琴最早是从非洲传入美国，由于他们买不起乐器，很多黑人就自制简易班卓琴，用来伴奏，条件稍微好一点的黑人则会弄一把吉他来为自己的歌声伴奏。
  
乡村布鲁斯的结构非常简单，每段有三句，没有固定的段落，可以随意反复很多遍，但是每一遍的演唱都不一样。它所表达的内容都与黑人生活息息相关，都是一些生活中的琐事，既有反映生活状况的，也有倾诉内心苦闷的，也有涉及个人不幸和痛苦的，也有不少作品涉及性暗示及对性的调侃。正是因为这些内容是黑人生活的真实写照，所以它成为黑人生活中不可或缺的一个部分。例如，盲人歌手雷蒙·杰斐逊（Blind Lemon Jefferson）在他的歌中曾这样唱道：
  
我站在街角，脑袋都要裂了，
  
我站在街角，脑袋都要裂了，
  
我挣不到足够的钱给自己买块面包。
  
再如，老妈·莱尼（Ma Rainey）在她的《南方布鲁斯》（Southern Blues）中这样唱道：
  
如果你的房子着了火，近处又没有水，
  
如果你的房子着了火，近处又没有水，
  
把箱子扔出窗外，那木棚就让它烧了吧。
  
再如，由威廉·汉迪（William Handy）创作的《圣路易斯布鲁斯》（St. Louis Blues）：
  
我讨厌看到太阳下山，
  
我讨厌看到太阳下山，
  
让我想到这是最后一次在外走动。
  
明天就像今天一样，
  
明天就像今天一样，
  
我会收拾行李逃离这里。
  
在很多黑人的心里，这些歌词就是在描写他们的生活，因此经常在黑人中引起强烈共鸣。
  
乡村布鲁斯的出现打开了布鲁斯历史的大门，但在1920年代以前，布鲁斯没有留下任何录音。乡村布鲁斯作为一种黑人民间音乐，它究竟从何时诞生，这已无从考源。但是，有一点可以肯定，从南北战争后，黑人得到解放，这种音乐就已经在南方的农村地区开始广泛流传。黑人没有受过任何音乐训练，他们对音乐的传承都是通过口传心授，代代相传，它是美国黑人文化的重要组成部分。
  
从1920年代起，城市中的一些唱片公司开始为那些乡村布鲁斯艺人录音，第一代老布鲁斯艺人才得以将他们埋藏在灵魂深处的呐喊声通过留声机和无线电波传向全美，甚至传到了欧洲和全世界。
  
从1920年代开始，美国的民歌研究学者约翰·A.洛马克斯（John A. Lomax）和他的儿子艾伦·洛马克斯（Alan Lomax）得到赞助，开始在美国民间搜集民谣歌曲，他们带着电动录音设备走遍了美国南方的乡村、教堂和监狱，记录下了很多民间口耳相传的民歌。在路易斯安那州的安哥拉监狱农场，他们找到了一位黑人杀人犯，录下了他所唱的一批歌曲，这个人的名字叫作哈迪·雷贝特（Huddie Letbetter），就是后来鼎鼎大名的布鲁斯大师莱德贝利（Leadbelly）。1940年代初，艾伦·洛马克斯得到美国国会图书馆的资助，他多次南下采歌，曾录下桑·豪斯（Sun House）亲自演唱的歌曲。这些黑人民歌，如今已成为美国国会图书馆的珍藏，也是研究黑人音乐的重要史料。
  
很多乡村布鲁斯都是在二三十年代甚至是四五十年代才得到录制，但是由于那些老艺人的身上承载着几代黑奴的血泪史，所以他们的歌声里依然带有浓郁的乡土气息，这正是乡村布鲁斯的根源所在。
  
查理·帕顿（Charlie Patton）
  
  
查理·帕顿（1887~1934）是密西西比河三角洲布鲁斯（Delta Blues）的代表人物，1887年出生于密西西比州的克利夫兰，他的音乐生涯很短暂，但是却为布鲁斯留下了大量录音资料，从1929年开始录制唱片到1934年去世，他一共录制了六十张唱片。
  
帕顿从小体弱多病，个子矮小，人们称他为“矮子帕顿”。他从小在种植园中长大，因此，他十分了解南方黑人的欣赏口味，创作了大量适合南方听众的布鲁斯歌曲。他的作品大多用原始的布鲁斯元素，但又不仅仅局限于此，从自己的生活中提取素材，经常通过歌声来表达自己或身边朋友的生活感受，以及叙述一些日常生活中的琐碎事情。他的歌声充满忧伤，又不时的带些调侃，在黑人中引起强烈共鸣。例如，他在歌中唱到：
  
我为你遗憾，朋友，
  
你有个女朋友，
  
她漂亮又温和，
  
值得人去爱。
  
而你太忙，没时间抚慰她，
  
一天早晨，我从她的床上起来了，
  
我为你遗憾，朋友
[1]
。
  
这样的歌曲在酒吧或妓院演出，总是能够获得满堂喝彩。很多黑人在听的同时，还不时地参与其中，风趣地捡一句“I’m sorry for you，my friend”，以示调侃。因为这些事情就是发生在他们生活中的事情，这也是他们在繁重的体力劳动之余所能参与的最轻松的事情。
  
帕顿虽然个子矮小，但却拥有一副浑厚的嗓子，加上他那精湛的吉他技艺，使他在密西西比河三角洲一带享有盛名。但是，帕顿一生的成就仅仅局限于三角洲地区，他从来没有到北方去演出过，在南方的一些小酒馆、妓院以及郊外野营地，每个角落都曾留下过他那浑厚的歌声。
  
帕顿在三角洲地区影响了一大批后来的布鲁斯艺人，其中像桑·豪斯（Sun House）、“嚎狼”（Howlin’ Wolf）这两个徒弟，继他之后也都成为布鲁斯历史上的重要代表人物。
  
帕顿的代表作品有：《四面潮涌》（Highwater Everywhere）、《一匙布鲁斯》（A Spoonful Blues）、《摇动它打破它》（Shake It And Break It）、《黎明的可怕道路布鲁斯》（Dawn the Dire Road Blues）、《密西西比鲍伊维尔布鲁斯》（Mississippi Boweavil Blues）、《老格林布鲁斯》（Elder Greene Blues）等。
  
雷蒙·杰斐逊（Lemon Jefferson）
  
  
雷蒙·杰斐逊（1893~1930）是得克萨斯布鲁斯（Texas Blues）的主要代表人物，他既是一位技艺精湛的吉他演奏家、歌手，也是一位出色的词曲作家。他从1925年开始录制唱片，直到1930年去世前，共录制了八十一张唱片，为早期布鲁斯留下了宝贵资料。
  
雷蒙于1893年出生于美国得克萨斯州的科雀曼（Coachmam），从小双目失明，因此人们称他为“瞎子雷蒙”。他的歌词总是充满诗意，没有粗鄙的用词，比较讲究格调，看起来他更像一位民间诗人。例如：
  
坐在这里，我很惊奇，一只火柴盒会挂住我的衣服。
  
坐在这里，我很惊奇，一只火柴盒会挂住我的衣服。
  
没有这许多姻缘，我得去远方。
  
他的歌曲内容大都与女人、性或关于对自己是否失明的疑问等题材有关。例如《黑蛇呻吟》（The Black Snake Moan）：
  
我现在没有了女人，
  
我现在没有了女人，
  
昨天深夜她说我根本不需要女人。
  
黑蛇在我屋里游，
  
黑蛇在我屋里游，
  
美丽的女人快进来把这条黑蛇逮住。
  
哎呦，不知道黑蛇到哪里去了？
  
哟，不知道黑蛇到哪里去了？
  
天啊，黑蛇钻进了宝贝的心窝里。
  
他的演唱是粗糙的、不加修饰的，歌声中总是充满绝望和悲哀的情感。他对固有的音乐标准总是不屑一顾，有时甚至会演奏出十三小节的布鲁斯来，但是他的即兴水平堪称一流。
  
瞎子雷蒙成名后，有了钱，他买了一辆汽车，雇了一名司机，然后把大量的钱财都花在了酒和女人身上。1930年的一个寒冷冬夜，他录完了专辑后，直接就去了夜总会，不知是什么原因，他的司机迟迟没来接他，他认为自己能够摸着回家，第二天早上被发现冻死在了雪地里，冻僵的身边还落着一把吉他。
  
雷蒙的代表作品有：《轻骑布鲁斯》（Easy Ride Blues）、《糖壳》（Shuckin’Sugar）、《坏运气布鲁斯》（Bad Luck Blues）、《锡杯布鲁斯》（Tin Cup Blues）、《杰克钻石》（Jack O’Diamonds）、《水位上升》（Rising High Water）、《贝克商店布鲁斯》（Baker Shop Blues）。
  
桑·豪斯（Sun House）
  
  
桑·豪 斯（1902~1988），1902 年 出 生 于 密 西 西 比 的 利 弗 顿（Riverton），是三角洲布鲁斯（Delta Blues）的主要代表人物之一。他三岁时随家前往路易斯安那州的新奥尔良，在那里他接触到了爵士乐。二十三岁时，豪斯重回到了密西西比州，并师从布鲁斯吉他演奏家威廉·威尔逊（Willie Wilson）学习吉他。经过两年的学习，他的吉他技艺有了很大提高，并开始和威廉·威尔逊合作演出。在演出的过程中，他不断地从其他艺人身上学习新技巧，形成了独特的演奏风格。在此期间，他养成了一个独具个性的舞台形象：演唱时总是双眼紧闭，头偏向一侧，这成了豪斯的一个标志。
  
1942年起，豪斯开始淡出舞台，后来隐居在纽约的罗切斯特，直到二十年后，随着民歌运动的兴起，六十岁高龄的桑·豪斯在众人的拥护下重返舞台。1965年4月，豪斯在纽约录下了二十首将近失传的民歌，为后人留下了宝贵资料。
  
他的代表作品有：《我的黑人妈妈》（My Black Mama）、《鼓吹布鲁斯》（Preachin' the Blues）、《干旱期布鲁斯》（Dry Spell Blues）。
  
罗伯特·约翰逊（Robert Johnson）
  
  
罗伯特·约翰逊（1911~1938），他的音乐风格继承了查理·帕顿和桑·豪斯的特征，不仅是一位优秀的布鲁斯歌手，也是一位出色的滑棒吉他（Slide Guitar）演奏家。1911年5月8日约翰逊出生于美国密西西比州哈兹莱伯斯特，小时候在孟菲斯和靠近北密西西比的农村科莫斯度过。他深受查理·帕顿和桑·豪斯的影响，1930年左右他开始学习吉他，并且成为一名布鲁斯歌手。他的吉他技巧非常高超，以至于很多人认为他把自己的灵魂出卖给了魔鬼，换来了如此高超的音乐技巧。
  
由于他是一位私生子，由母亲、同父异母的姐姐和两个继父养大，所以他一直都在寻找自己的亲生父亲，在他的很多歌曲中，经常能听到他内心的烦乱和粗犷的哀嚎。在他的一生中，他和很多女人有过关系，他总是让她们离开自己的男人，因此他经常被人打得落荒而逃。
  
他的歌词主要涉及三个方面：世态炎凉、漂泊流浪、莫名的恐惧。在他的歌曲中经常唱到不祥的预兆，自称无家可归，死无葬身之地等内容。例如，《我和魔鬼布鲁斯》（Me and the Devil Blues）：
  
今天一早你敲门时，
  
今天一早你敲门时，
  
我说：撒旦，你好，大概时辰已到。
  
我和魔鬼并肩而行，
  
我和魔鬼并肩而行，
  
我要去揍那个女人，揍个痛快。
  
你就把我埋在公路边，（人一死，埋在哪里都一样。）
  
你就把我埋在公路边，
  
好让我这恶魂搭上灰狗长途车。
  
在《我旅途中的石头》（Stones in My Passway）中，他又唱到了困苦、死亡和流浪。
  
我的旅途中有石头，夜深路茫茫，
  
我的旅途中有石头，夜深路茫茫，
  
我的心里有痛苦，夺走了我的胃口。
  
……
  
你还想夺走我的命，夺走我所有的爱，
  
是你带我走上旅途，你要怎样才能罢休？
  
1938年，他经常在歌曲中流露出的不祥预兆，终于应验在了他的身上。这一年，他在密西西比州的一个小镇格林伍德演出，由于他和一位有夫之妇扯上了关系，在演出中他喝了台下送上来的酒，三天后去世。有人认为是这个妇女的丈夫毒死了他。
  
约翰逊的录音生涯非常短暂，只经历了短短的两年时间（1936~1937），但是，在乡村布鲁斯朝着城市化转型的过程中，他的三十二首录音作品产生了很大影响。
  
他的代表作品有：《走向地狱》（Hellhound On My Trail）、《在我的脑海漫步》（Rambling On My Mind）、《鼓吹布鲁斯》（Preachin’ Blues）、《他们是火热的》（They’re Red Hot）、《美好的家乡芝加哥》（Sweet Home Chicago）、《我和魔鬼布鲁斯》（My and the Devil Blues）、《十字路口布鲁斯》（Cross Road blues）、《徒劳的爱》（Love In vain）、《行进布鲁斯》（Walkin’ Blues）。
  
莱德贝利（Leadbelly）
  
  
莱德贝利，又译“铅肚皮”，原名哈迪·威廉·莱德贝特（Huddie William Ledbetter），1888年出生于美国路易斯安那州的穆林斯普特（Mooringsport）。他是一名布鲁斯吉他手、词曲作者、歌手，同时还擅长演奏钢琴、手风琴，是早期乡村布鲁斯代表人物之一。
  
1917年，他在一次囚徒暴动中，因杀人罪而被判处三十年徒刑。1930年代末，美国民俗音乐学者洛马克斯（Lomax）在南方作棉田旅行和监狱采风时，用原始的录音设备录下了莱德贝利粗哑的演唱和粗犷的吉它弹奏。这些录音被制成唱片，后来成了《日升之屋》（House of the Rising Sun）、《午夜专车》（Midnight Special）、《约翰·哈德》（John Haudy）和《晚安性》（Goodnight Ivene）等歌曲的原型。1949年，他在纽约去世。他的代表作品有：《蓄意奸杀》（Assault With Intent To Murder）、《晚安，安瑞妮女神》（Irene, Good Night）、《午夜专车》（Midnight Special）、《暗礁线》（Rock Island Line）、《布尔茹瓦布鲁斯》（The Bourgeois Blues）等。
  
瞎子威廉·麦克泰尔（Blind Willie McTell）
  
  
瞎子威廉·麦克泰尔，原名威廉·塞缪尔·麦克泰尔（William Samuel McTell），1901年出生于美国佐治亚州的汤姆森（Thomson），1959年去世于佐治亚州的麦瑞吉维尔（Milledgeville）。他是一位布鲁斯歌手，擅长吉他、口琴、手风琴演奏，是东海岸布鲁斯（East Coast Blues）代表人物之一。他的代表作品有：《斯坦茨堡罗布鲁斯》（Statesboro Blues）、《乔治亚拉格》（Georgia Rag）、《三个妇女布鲁斯》（Three Woman Blues）等。
  
瞎子威廉·约翰逊（Blind Willie Johnson）
  
  
瞎子威廉·约翰逊，1902年出生于美国得克萨斯州的马林（Marlin），1947年去世于得克萨斯州的博蒙特（Beaumont），是一名布鲁斯歌手，擅长演奏吉他，特别是滑棒吉他的演奏，是得克萨斯布鲁斯（Texas Blues）的代表人物之一。他的代表作品有：《我是否应该有准则》（If I Had My Way）、《用你的光明照亮我》（Let Your Light Shine On Me）、《启示者约翰》（John The Revelator）等。
  
弗利·刘易斯（Furry Lewis）
  
  
弗利·刘易斯，原名沃尔特·刘易斯（Walter Lewis），1893年出生于美国密西西比州的格林伍德（Greenwood），1981年去世于田纳西州的孟菲斯（Memphis），是一名吉他手、歌手，同时还擅长口琴演奏，是孟菲斯布鲁斯（Memphis Blues）代表人物之一。他的代表作品有：《凯西·琼斯》（Casey Jones）、《约翰·亨利》（John Henry）、《虐待妈妈》（Mistreatin’Mama）等。
  
瞎子布莱克（Blind Blake）
  
  
瞎子布莱克，原名亚瑟·布莱克（Arthur Blake），1895年出生于美国佛罗里达州的杰克逊维尔（Jacksonville），1937年去世于杰克逊维尔，是一名吉他手、歌手，是“战前”乡村布鲁斯（Prewar Country Blues）的代表人物之一。他的代表作品有：《迪迪哇迪迪》（Diddie-Wah-Diddie）、《警犬布鲁斯》（Police Dog Blues）、《钢琴声》（Piano Sounding）、《瞎子亚瑟的衰落》（Bilnd Arthur’s Breakdown）等。
  
密西西比约翰·赫特（Mississippi John Hurt）
  
  
密西西比约翰·赫特，原名约翰·史密斯·赫特（John Smith Hurt），1893年出生于美国密西西比州的泰尔克（Teoc），1966年去世于密西西比州的格林纳达（Grenada）。他是一位布鲁斯吉他手、词曲作者、歌手，同时还擅长演奏口琴，是“战前”乡村布鲁斯（Prewar Country Blues）的代表人物之一。他曾为六十年代的布鲁斯复兴（Blues Revival）做出过很大贡献。他的代表作品有：《弗莱基》（Frankie）、《路易斯·科林斯》（Louis Collins）、《阿瓦隆布鲁斯》（Avalon Blues）、《蜜人布鲁斯》（Candy Man Blues）、《大腿布鲁斯》（Big Leg Blues）等。
  
隆尼·约翰逊（Lonnie Johnson）
  
  
隆尼·约翰逊（Lonnie Johnson），原名阿朗祖·约翰逊（Alonzo Johnson），1899年出生于美国路易斯安那州的新奥尔良，1970年去世于加拿大的多伦多（Toronto）。他是一名布鲁斯吉他手、歌手，同时还擅长演奏小提琴，是“战前”乡村布鲁斯（Prewar Country Blues）的代表人物之一，也曾为六十年代的布鲁斯复兴（Blues Revival）做出过很大贡献。他的代表作品有：《明天晚上》（Tomorrow Night）、《如此疲劳》（So Tired）、《困惑》（Confused）、《随着布鲁斯行走》（Steppin’ On The Blues）等。
  
注　释
  
[1].陈铭道著《黑皮肤的感觉：美国黑人音乐文化》，世界知识出版社，1999年，第128页。

未知
    
  
  
  
第四节 古典布鲁斯（Classic Blues）
  
古典布鲁斯（又译“经典布鲁斯”）主要是指1920年代由一批布鲁斯女歌手演唱的商业布鲁斯。1920年代南方的布鲁斯在演奏和演唱上基本都保留着原始的乡村味道。但是在北方却不一样，北方的布鲁斯主要集中在芝加哥。芝加哥是黑人北迁的目的地，也是唱片工业重地，早期的很多爵士乐都是在那里录制的。
  
1920年代，原来随帐篷杂耍班四处演出的黑人女歌手开始崛起，她们来到芝加哥和一些爵士乐队合作，出于商业目的，这些女歌手演唱的布鲁斯开始变得流行起来。
  
古典布鲁斯的旋律不再是歌手随口唱出的即兴曲调了，它经常由一些专业的作曲家专门创作，结构变得相对稳定，不再像乡村布鲁斯那样随歌手的兴致随意演唱。古典布鲁斯的节奏也变得较为舒缓，演唱变得更加委婉、细腻，而不像乡村布鲁斯那么硬朗、那么粗声粗气。另外，由于有了爵士乐队的伴奏，古典布鲁斯听起来有点类似于爵士歌曲和叮砰巷歌曲（Tin Pan Alley）的味道。古典布鲁斯和爵士乐有时候很难区分，在小号、长号、钢琴、贝司、鼓等乐器组成的爵士乐队中夹杂着浓郁的布鲁斯曲调，尤其是小号和人声用极具黑人特征的降三级和降七级音，如泣如诉地叙述着她们的忧伤，这就是当时的古典布鲁斯给人的印象。
  
虽然，古典布鲁斯因为和爵士乐的结合开始变得流行，但是它的根源始终都基于布鲁斯的传统，歌曲结构依然是三句一段，歌词也依然饱含幽怨与忧伤，以及经常流露出以往布鲁斯中常见的性暗示题材。例如：艾达·考克斯（Ida Cox，1889~1967）演唱的《游荡布鲁斯》（Rambling Blues）唱出了黑人的普遍忧伤。
  
今天一早忧郁在我的房间里游荡，
  
今天一早忧郁在我的房间里游荡，
  
我说：忧郁，告诉我你在做什么，竟使我感到如此沮丧。
  
再如，埃塞尔·沃特斯（Ethel Waters，1896~1977）演唱的《我造了什么孽这样又黑又苦？》（What Did I Do to Be So Black and Blue），唱出了一位黑人姑娘因肤色被歧视的苦闷。
  
（引子）
  
外面街上，脚步声拖沓，情侣们成双的走过。
  
可惜我是黑人，形单影只，
  
我是黑人，就该受苦。
  
本族人都喜欢（浅褐肤色的姑娘），
  
先生们喜欢浅色。
  
我只是个不够格的黑桃，
  
没有希望，只有苦涩。
  
（第一段）
  
冷冷的空床，硬硬的弹簧，
  
阵阵头痛，我感觉自己已经苍老，
  
我造了什么孽这样又黑又苦？
  
没有欢乐，没有伴侣，
  
家里连老鼠都留不住，
  
我一生都是个又黑又苦的人。
  
我是雪白的，可惜白在心里，
  
所以毫无用处。
  
它遮不了我脸上的皮肤。
  
哀切切，孤零零，生活是折磨。
  
我心已碎，爹妈为什么生下我？
  
我造了什么孽这样又黑又苦？
  
（第二段）
  
因为你长得黑，男孩说你不美，
  
他们笑你挖苦你。
  
我造了什么孽这样又黑又苦？
  
我一走进，他们又笑又挖苦，
  
我孤零零的没人搭理。
  
我一生都是个又黑又苦的人。
  
我多么伤心，这境况，
  
一天比一天糟糕。
  
本族的肤色竟成了诅咒。
  
找不到男人，向谁托付终身？
  
唯一的错误就是长了黑皮肤。
  
我造了什么孽这样又黑又苦？
  
再如，《老头摇得我好快乐》（Daddy Rocks Me），是一首典型的“性暗示”歌曲。
  
宝贝摇我，摇个不停，
  
宝贝摇我，不必多谈爱情，
  
我看看时间，一点钟，
  
我和宝贝越摇越来兴。
  
宝贝摇我，摇个不停，
  
他不生根就没有爱情
  
我看看时间，两点钟
  
看他怎样重振雄风，
  
再接再厉，磨啊摇啊，摇个不停。
  
在当时的美国社会，黑人女性的社会地位是最低的，但是由于黑人男性找不到工作，她们就得承担起养家糊口的重任。她们有的沦为妓女，拥有唱歌这一技之长的，很多则来到黑人区娱乐场所唱些调情歌曲，为了生活越来越多的黑人女性加入到了歌手这个行列中，黑人女歌手慢慢的变得越来越多。她们在外受人欺凌，回到家中还得面对男人的恶脸。面对生活中的种种不幸，她们的内心淤积了比男人更多的痛苦和忧伤，因此她们唱起歌来也体现得更加沁人肺腑。
  
1920年，一个叫佩里·布雷德福（Perry Bradford）的黑人说服了欧可（Okeh）唱片公司来录制自己创作的一首歌曲《疯狂布鲁斯》（Crazy Blues）。本来唱片公司以为黑人太穷，他们不会为听音乐、买唱片而掏钱，但是《疯狂布鲁斯》发行一个月就卖出了七万五千张唱片，它的演唱者妈咪·史密斯（Mamie Smith）一举成为黑人明星。这张唱片的成功，打开了“种族唱片”的大门，布鲁斯音乐开始引起了很多唱片公司的关注。与此同时，一批黑人女歌手开始赢得了录音机会，从此，这种从田间、街头走出来的音乐开始走进城市中的千家万户。
  
1920年代，古典布鲁斯和爵士乐紧密结合，有时候两者很难区分。随着爵士乐的盛行，古典布鲁斯在1920年代受到了大众的喜爱。直到1929年，美国爆发经济危机，唱片工业受到沉重打击，古典布鲁斯和爵士乐一起跌入低谷，这股由黑人女歌手掀起的“古典布鲁斯热潮”随之退去。
  
妈咪·史密斯（Mamie Smith）
  
  
妈咪·史密斯（1883~1946），1883年出生于辛辛那提，三十七岁才走向成功。她是布鲁斯历史上第一位录制唱片的歌手，1920年，她录制的《疯狂布鲁斯》（Crazy Blues）开创了布鲁斯歌手录音先例，这张唱片在数月内便售出一百万张，这为她贫困的一生带来了转机。此后，她建立了自己的伴奏乐队，在全国巡回演出，开始在全国走红。虽然，成名为她带来了一定的财富，但是她和后来很多黑人布鲁斯歌手一样，突如其来的暴富使他不知如何安排自己的生活，买豪车、住豪华酒店，1943年后，她终于变得身无分文、贫困交加，1946年，在纽约一个破旧的小屋里去世。
  
妈咪·史密斯的成功激发了很多唱片公司对布鲁斯的兴趣，他们开始深入南方乡村，录制了一批传统布鲁斯作品。
  
她的代表作品有：《疯狂布鲁斯》（Crazy Blues）、《我运动着的男人》（My Sportin' Man）等。
  
老妈·莱尼（Ma Rainey）
  
  
老妈·莱尼（1886~1939）1886年出生于美国佐治亚州哥伦布市，是早期女布鲁斯歌手中年龄最大、资格最老的歌手，年轻时曾是一名妓女。
  
莱尼十二岁开始登台演唱，1901年她和老爸·莱尼结婚，随后开始和一些黑人杂耍班（Vaudeville）在南方各地演出，并成为南方城镇黑人“娱乐圈”的头号人物。
  
1923年，莱尼来到北方，在“帕拉蒙特”（Paramount）唱片公司录制了一些唱片，开始大受欢迎，同时也为她赢得了很多演出机会。在1920年代，莱尼频繁地出现在各大剧院以及“野台”的表演中，在此期间佐治亚爵士乐队（Georgia Jazz Band）开始成为她的伴奏乐队，并且成为她的专属乐队。
  
莱尼的歌声充满忧郁，她的演唱虽然简单但极富戏剧性。在1923~1928年的五年间，她录制了将近一百首歌曲，其中大部分是与佐治亚爵士乐队合作完成。1933年，莱尼退出了歌坛，回到了她的故乡佐治亚州居住。1984年，百老汇上演的舞台剧《老妈·莱尼的黑底部》（Ma Rainey’ s Black Bottom）讲述的就是她的故事。
  
她的代表作品有：《计算布鲁斯》（Countin’The Blues）、《离开这个早晨》（Leave This Morning）、《诅咒布鲁斯》（Blame It On The Blues）、《看，看，骑士》（See See Rider）、《妈妈的忧伤》（Mother of the Blues）、《波-维弗尔布鲁斯》（Bo-Weavil Blues）、《老妈·莱尼的黑底部》（Ma Rainey's Black Bottom）。
  
贝茜·史密斯（Bessie Smith）
  
  
贝茜·史密斯（1894~1937）是这批女歌手中影响最大的一位，被人称为“布鲁斯皇后”。1894年，她出生于美国田纳西州的查塔努加，她是老妈·莱尼的徒弟。最早，贝茜为了谋生，跟着老妈·莱尼在杂耍班和夜总会演唱，这为她积累了宝贵的演出经验。1923年，哥伦比亚（Columbia）唱片公司制作人发现了她的潜力，为她录制了第一张唱片《消沉布鲁斯》（Downhearted Blues），没想到唱片一上市便卖出了两百万张。哥伦比亚公司看到这种情况，就立即与她签约，并将她捧为旗下的头牌歌星。同年9月，她录制的唱片《监狱布鲁斯》（Jailhouse Blues）达到了登峰造极的地步。这张唱片的推出标志着一种全新的、不同于以往的布鲁斯表演形式——古典布鲁斯风格的形成。
  
1925年，她录制的《圣路易斯布鲁斯》（St. Louis Blues）成为古典布鲁斯的一首标志性作品，贝茜的人声和路易斯·阿姆斯特朗的小号交相辉映、张弛有度，使这首作品成为布鲁斯历史上的一首经典佳作。
  
贝茜的歌曲涉及面甚广，有反映社会问题的、有放荡幽默的，还有直截了当的性表白和流氓小曲，例如：反映社会问题的《穷人的忧伤》，性表白的《空床的忧伤》等。有时她也在歌中直接演唱一些性挑逗的歌词，例如：“来吻我的屁股吧，来吻吻我这不安分的黑屁股吧（Kiss my ass，Kiss my unruly black ass）”，这些歌词总能引起黑人的强烈反应，也受到黑人的欢迎。
  
1924年到1927年间，贝茜达到了她的顶峰，成为美国有史以来收入最高的黑人女歌手，周薪达到一千五百美元。1929年以后，她的音乐生涯出现了滑坡，她为了取悦白人听众，开始录制一些白人流行歌曲，但是此时的白人音乐市场已被乡村歌手吉米·罗杰斯（Jimmie Rodgers）占据，然而当她回过头时，发现自己已失去了黑人听众。1933年以后她再也没有录制过任何东西。1937年，贝茜酒后驾车，在高速公路上与卡车相撞，一只胳膊从身上被撕下来，最后不治身亡。
  
贝茜·史密斯是古典布鲁斯时期最著名的女性布鲁斯歌手，她的歌声总是流露着忧伤的感情色彩，她那说话式的幽怨唱腔使人一听就能分辨出她的风格。她的歌曲内容总是隐含着很多双关语，她是一位极爱讽刺的布鲁斯音乐家，她所演唱的每一句歌词和每一个音符都具有深刻的社会意义。
  
她的代表作品有：《冰冷的手》（Cold In Hand）、《圣路易斯布鲁斯》（St. Louis Blues）、《他们的悼词》（Them’s Graveyard Words）、《是的，他真的做了》（Yes Indeed He Do）等。
  
威廉·汉迪（William Handy）
  
  
威廉·汉迪（1873~1958），原名威廉·克里斯多弗·汉迪（William Christopher Handy），1873年出生于阿拉巴马州的弗洛伦斯，父亲是教堂牧师。作为一名黑人，汉迪从小就对音乐情有独钟，从小就学习管风琴，但是却遭到父母的反对，汉迪偷偷的背着父母又学会了小号。十八岁时跟着游艺班巡回演出，二十岁时他的小号技巧有了很大提高。后来，他又自学了音乐理论，并开始作曲。1909年，孟菲斯竞选市长，汉迪被竞选者之一的爱德华·克伦普选中为其创作“竞选之歌”，后来爱德华当上了市长，实行新政策，关闭了比尔大街的赌场，汉迪为了表示不满，便将“竞选之歌”改了歌词，这就是布鲁斯历史上第一首正式发表的布鲁斯作品——《孟菲斯布鲁斯》（Memphis Blues）。1914年，汉迪又创作了他那首闻名世界的《圣路易斯布鲁斯》（St. Louis Blues），从此，他作为一名职业作曲家，为布鲁斯歌坛创作了很多优秀作品。
  
作为一名曾亲身体验黑人贫苦的作曲家，汉迪曾经这么说过：“音乐的确让我走到底层。它让我在密西西比的堤防上和石子路上风餐露宿，穷困潦倒。如果你曾经睡过石子路，或是曾经没有地方可以睡觉，你就可以明白我怎么会在《圣路易斯布鲁斯》里劈头就写下‘我讨厌看到太阳下山’。”
  
我讨厌看到太阳下山，
  
我讨厌看到太阳下山，
  
让我想到这是最后一次在外走动。
  
明天就像今天一样，
  
明天就像今天一样，
  
我会收拾行李逃离这里。
  
圣路易斯女人带着她的钻石戒指，
  
用围裙的带子拉来一个男人。
  
不是因为我擦了粉，也不是因为在店里做的头发，
  
我爱的男人哪儿也不去哪儿也不去。
  
我得了圣路易斯的忧郁，
  
他的心像石头投入大海，
  
否则他不会离开我身边。
  
汉迪开创了布鲁斯的作曲先河，他是一位名副其实的布鲁斯作曲家。1960年，在美国民权运动正值高潮之际，美国邮政部发行了一套他的纪念邮票，以表彰他对黑人音乐的贡献，可见他的影响力早已跨越了种族界限，成了美国文化的代表。
  
汉迪的作品在女性歌手大量崛起的古典布鲁斯时期，被众多女歌手争相翻唱，古典布鲁斯的一大特点就是她们演唱的歌曲大部分都由作曲家创作而成，汉迪就是这批作曲家中最著名的一位职业作曲家。
  
克拉拉·史密斯（Clara Smith）
  
  
克拉拉·史密斯，1894出生于美国南卡罗莱纳州的斯帕坦堡（Spartanburg），1935年去世于密歇根州的底特律（Detroit），黑人布鲁斯女歌手，活跃于二三十年代。她的代表作品有：《失事海船布鲁斯》（Ship Wrecked Blues）、《呻吟者的皇后》（Queen of the Moaners）、《克拉拉布鲁斯》（Clara Blues）等。
  
阿尔伯特·亨特（Alberta Hunter）
  
  
阿尔伯特·亨特，1895出生于美国田纳西州的孟菲斯，1984年去世于纽约的鲁斯弗尔特（Roosevelt），黑人布鲁斯女歌手。她的代表作品有：《德克萨斯的布鲁斯吟唱者》（Texas Moaner Blues）、《美国铁路布鲁斯》（Amtrak Blues）、《没人知道我这种感觉》（Nobody Knows The Way I feel This）等。
  
埃塞尔·沃特斯（Ethel Waters）
  
  
埃塞尔·沃特斯，原名埃塞尔·霍华德（Ethel Howard），1896年出生于美国宾夕法尼亚州的切斯特（Chester），1977年去世于加利福尼亚州的恰茨沃斯（Chatsworth），黑人布鲁斯女歌手。她的代表作品有：《我身边的男人》（My Handy Man）、《黛娜》（Dinah）、《我忧郁吗？》（Am I Blue）、《暴风雨天气》（Stormy Weather）等。
  
莉齐·迈尔斯（Lizzie Miles）
  
  
莉齐·迈尔斯，原名伊丽莎白·玛丽·普嘉特（Elizabeth Mary Pajaud），1895年出生于美国路易斯安那州的新奥尔良，1963年去世于新奥尔良，黑人布鲁斯女歌手。她的代表作品有：《我战争的男人》（My Man O’War）、《电工布鲁斯》（Electrician Blues）、《无心的爱》（Careless Love）等。

未知
    
  
  
  
第五节 城市布鲁斯（Urban Blues）
  
1914年，第一次世界大战爆发，美国打着中立的旗号，隔岸观火，同时却向“协约国”出售武器，坐收渔人之利。由于生产军需物资北方缺少劳动力，北方的一些大企业开始在南方招工，像亨利·福特之类的大企业用专用货车把一批批南方黑人运往北方。到1920年为止，大约有五十多万黑人迁移到了北方城市，底特律和芝加哥成为北方黑人的聚集地，尤其是芝加哥，成为了北方布鲁斯的发展中心。
  
在大批黑人去往北方城市寻求工作的同时，留在南方的黑人很多也涌进了城市，孟菲斯成为南方黑人的集中地。孟菲斯位于田纳西州西南角，与密西西比州和阿肯色州接壤，它是新奥尔良和圣路易斯之间最大的沿江城市，也是新奥尔良通往芝加哥的铁路动脉。51号和61号公路从密西西比河三角洲中心一直通往孟菲斯。总之，这是南方最重要的一个交通枢纽。很多黑人从农村来到城市，不管是坐船、坐火车还是坐汽车，孟菲斯往往都是他们踏进城市的第一站。随着大批黑人的涌入，孟菲斯逐渐成为南方布鲁斯的根据地。
  
随着大批黑人在城市定居，布鲁斯被带进了城市。在城市中，黑人用布鲁斯来消解乡愁，但是面对城市新生活，乡村布鲁斯中所歌唱的内容显然已经无法唱出城市黑人的情感，所以他们在乡村布鲁斯的基础上，延伸出了一种更适合城市黑人的布鲁斯形式——城市布鲁斯。这种新布鲁斯形式在三四十年代城市黑人中引起很大反响。
  
城市布鲁斯主要反映城市黑人生活，它的歌词不再像乡村布鲁斯那么忧伤了，有时为了取悦白人听众，出现了很多调侃的内容；它的结构变得相对固定，一般都采用十二小节布鲁斯曲式；在乐器方面，原来一把原声木吉他在密西西比的街道上足以让大家清楚地听到演奏者的声音，但是在北方繁华而嘈杂的街头，以及喧闹的酒吧、夜总会，木吉他的声音已经很难和那些繁华的嘈杂声相抗衡，于是一些布鲁斯乐手开始将手中的木吉他换成了电吉他，电吉他的使用使布鲁斯的面貌发生了很大改变。
  
由于电声化是流行音乐的主要特征，布鲁斯插上了电，这个变化成为布鲁斯从黑人民歌向流行音乐演变的重要标志。从此，布鲁斯插上了电，开始转入流行音乐领域，变得越来越都市化、流行化。
  
除了吉他插上电之外，口琴也在城市布鲁斯中开始流行起来，小沃尔特（Little Walter）、索尼男孩·威廉姆森（Sonny Boy Williamson）等一些布鲁斯口琴大师陆续出现在人们的视野中。有时候，城市布鲁斯也采用小型爵士乐队伴奏。
  
T. B.沃克（T-Bone Walker）
  
  
T. B.沃克（1909~1975），1909年出生于得克萨斯州得克萨坎纳附近的林登，他是最早使用电吉他演奏布鲁斯的吉他手，早在1935年他就开创了电声布鲁斯的先河。“二战”后的大部分布鲁斯吉他手都曾受到过他的影响，其中包括B. B.金、大嘴布朗（Gatemouth Brown）这样的大师级人物。
  
1920年代后期，他曾是瞎子雷蒙（Blind Lemon）的领路人，在瞎子雷蒙身上他学到了很多吉他演奏技巧。1929年，他录制了第一张唱片，1933年他开始和另一位吉他天才查理·克里斯汀（Charlie Christian）合作，并相互学习。1930年代中期，沃克来到洛杉矶，在此期间他以歌手的身份录制了一些唱片。1940年代初，他组建了自己的乐队，并发展了他那独具个性的表演风格，他经常将吉他放在身后演奏，有时还将吉他放在离身体很远的地方演奏。在五六十年代，他继续和一些小型布鲁斯乐队和爵士乐队合作，在乐队中演奏吉他和担任主唱，同时期还到欧洲进行巡回演出。1962年他到欧洲参加了第一届“美国民谣布鲁斯音乐节”（American Folk Blues Festival）。1970年由“宝丽金”（Polydor）唱片公司发行的《感觉不错》（Good Feelin’）使其获得了“格莱美奖”。1975年，他在洛杉矶去世。
  
他的代表作品有：《威奇塔瀑布布鲁斯》（Wichita Falls Blues，1929），《T-博恩布鲁斯》（T-Bone Blues，1939），《刻薄的旧世界》（Mean Old World，1942），《暴风雨般的星期一（但是星期二同样不尽如人意）》（Call It Stormy Monday<But Tuesday Is Just as Bad>，1947），《T-博恩拖曳》（T-Bone Shuffle，1949），《与博恩一起漫步》（Strollin’with Bones，1950），《铁路局布鲁斯》（Railroad Station Blues，1954），《两个博恩和一个拨片》（Two Bones and a Pick，1956）。
  
萨姆·霍普金斯（Sam Hopkins）
  
  
萨姆·霍普金斯（1912~1982），1912年出生于得克萨斯州的森特维尔。他是一位横跨布鲁斯乐坛半个世纪的布鲁斯大师，他亲历了布鲁斯从乡村布鲁斯到城市布鲁斯以至后来现代电声布鲁斯的演变过程，他的一生留下了六百多首录音作品，不管是哪个时期的录音，他的音乐始终带着得克萨斯布鲁斯的悲凉特色。
  
1920年，年仅八岁的霍普金斯在一次聚会上遇见了瞎子雷蒙·杰斐逊（Blind Lemon Jefferson），并有幸和他同台演出。此后，他成了瞎子雷蒙的领路人。十几岁时，他和他的表哥一同演出，经过十几年的磨练，逐渐成为一名出色的布鲁斯艺人。1946年，他被洛杉矶的“阿拉丁”（Aladdin）唱片公司发现，并与其签约，还为他找来了一位叫作威尔逊·“雷鸣”·史密斯（Wilson Thunder Smith）的搭档，为了和“雷鸣”的绰号相匹配，鉴于他的吉他演奏速度之快，大家给他也起了一个绰号，叫作“闪电”，因此在很多地方他也被人称为闪电·霍普金斯（Lightning Hopkins）。
  
1940年代后期至1950年代中期，霍普金斯的事业进入顶峰，并录制了一批热门歌曲。1950年代中期，摇滚乐的兴起对他的事业带来了很大冲击，他被人逐渐淡忘。1960年代后期，随着电声布鲁斯的出现，霍普金斯也加入了这个行列，他拿起电吉他，重返布鲁斯舞台。1970年代，霍普金斯仍然活跃在舞台和屏幕上，还到了加拿大、欧洲各国巡回演出。1970年代末，由于健康问题，他退出了舞台。1982年，因癌症医治无效在休斯顿去世。
  
他的代表作品有：《猎枪布鲁斯》（Shotgun Blues）、《短发女人》（Short Haired Women）、《黑女人跳舞》（Big Mama Jump）、《蒂姆·穆尔的农场》（Tim Moore’s Fame）、《F调布鲁斯》（F Model Blues）、《咖啡布鲁斯》（Coffee Blues）、《闪电的布吉》（Lightnin’s Boogie）、《霍普金斯高跳》（Hopkin’s Sky Hop）。
  
大个子比尔·博隆兹（Big Bill Broonzy）
  
  
大个子比尔·博隆兹（1893~1958），1893年出生于密西西比州的斯科特（Scott）。他是一位著名的布鲁斯吉他演奏家、词曲作家和歌手。他的音乐活动主要是在芝加哥，是芝加哥布鲁斯的代表人物之一。1930年代中期，他采用了一个新的乐队配置：一把小号、钢琴、贝司、鼓，还在乐队中加入了电吉他，这个模式后来成为城市布鲁斯的乐队标准。他的代表作品有：《通往高速路的关键》（Key to the Highway）、《我感到如此愉快》（I Feel So Good）、《返回》（Get Back）、《约翰·亨利》（John Henry）等。
  
索尼男孩·威廉姆逊（Sonny Boy Williamson）
  
  
索尼男孩·威廉姆逊（1914~1948），1914年出生于田纳西州的杰克逊（Jackson），1948年去世于芝加哥。他是布鲁斯历史上著名的口琴演奏家，也是将口琴引入城市布鲁斯乐队的主要开创者之一。他的音乐活动主要是在芝加哥，是芝加哥布鲁斯（Chicago Blues）代表人物之一。他的代表作品有：《小女孩布鲁斯》（Little Girl Blues）、《蓝鸟布鲁斯》（Blue Bird Blues）、《甜心布鲁斯》（Honey Bee Blues）、《别再伤害》（Stop Breaking Down）等。

未知
    
  
  
  
第六节 节奏布鲁斯（Rhythm&Blues）
  
1920年代，随着大批黑人涌入城市，布鲁斯在城市中得到了较好的发展。1929年，美国爆发经济危机，使黑人的生活再次失去了保障，大批黑人又失业了。而北方工业重地芝加哥作为唱片业中心，在经济大萧条时期也受到了沉重打击，布鲁斯艺人的演出机会也因此而减少，布鲁斯的发展受到经济危机的影响而受到阻碍。
  
1939年，第二次世界大战爆发，美国的生产得到繁荣，一下子摆脱了经济大萧条。但是，美国政府得先保证白人就业，黑人仍需要四处寻找工作。面对黑人准备大规模游行的局面，1941年，罗斯福总统发布命令，禁止“在国防工业和政府机构中存在种族歧视”，并建立公平就业委员会。尽管这个命令无法全面改变种族歧视问题，但是黑人在“二战”期间得到了比较好的就业。黑人的经济状况开始得到好转，此后，布鲁斯又得到了一些小唱片公司的关注。直到“二战”结束，布鲁斯一直停留在小唱片公司的经营范围中，并未引起大唱片公司的兴趣。
  
“二战”结束后，随着黑人社会地位的转变，布鲁斯开始引起了一些大唱片公司的兴趣。而此时，布鲁斯在马迪·沃特斯（Muddy Waters）、B. B.金（B. B. King）等人的推动下更加趋向电声化、城市化。1940年代末，《公告牌》（Billboard）杂志取消了原来“种族唱片”这个带有种族印记的称呼，开始将黑人音乐称为“节奏布鲁斯”（Rhythm&Blues）。于是，唱片公司开始不断推出节奏布鲁斯唱片，并且通过《公告牌》排行榜来宣传布鲁斯。从此一种新的布鲁斯类型——节奏布鲁斯，开始兴起。
  
节奏布鲁斯以城市布鲁斯为基础，融合了摇摆乐（Swing）和布吉-乌吉（Boogie Woogie）的特点，节奏变得更加具有推动力，乐队建立起了一个固定模式：电吉他、贝司、鼓、钢琴、小号、长号、萨克斯管，尤其是萨克斯管和铜管乐的融入，使布鲁斯的面貌发生了很大变化，音乐变得更加丰富。
  
布吉-乌吉（Boogie Woogie），是一种快速演奏的布鲁斯钢琴演奏形式，演奏者常以左手的固定低音来衬托右手复杂的布鲁斯曲调，弹到情绪高涨时，经常进行敲击式演奏。这种钢琴形式最初兴起于南方得克萨斯州和路易斯安那州伐木区的“酒吧音乐”。十九世纪末，在南方的一些伐木区里，黑人天天过着单调、乏味的伐木生活，他们所谓的娱乐就是周末晚上到小酒吧里喝酒听音乐。原先酒吧乐手都用吉他演奏布鲁斯，由于吉他音量太小经常被人声掩盖，后来就换上了钢琴。1920年代，随着大批黑人来到北方城市，布吉-乌吉也被带到了北方。1930年代，这种钢琴风格在芝加哥得到发展。钢琴家克拉伦斯·史密斯（Clarence Smith）、吉米·扬西（Jimmy Yancey）为布吉-乌吉的推广做出了很大贡献。1940年代，布吉-乌吉对节奏布鲁斯的形成产生了很大影响。
  
    
    
布吉-乌吉（Boogie Woogie）唱片封面
  
  
节奏布鲁斯的曲式结构基本上还是以“十二小节布鲁斯曲式”为基础，但有时也会采用十六小节的曲式结构，甚至还会在反复中插入其他的临时段落。总之，节奏布鲁斯已经超越了以往传统布鲁斯的固定模式，它有时候更像一个布鲁斯“大容器”，只要是带有布鲁斯血统的音乐，只要布鲁斯的根基不变，具有节奏强劲的特点，能够体现新一代黑人尊严和精神的布鲁斯，在四五十年代都被称为“节奏布鲁斯”。美国一家杂志曾经对布鲁斯做过这样的介绍：“‘二战’后，除了爵士乐之外的（美国）黑人音乐全都是节奏布鲁斯”。由此可见，节奏布鲁斯不仅仅是一种音乐风格，而是与社会、种族、时代有关的文化现象。
  
节奏布鲁斯的出现使布鲁斯得到了更加广泛的传播，更重要的意义是它还为摇滚乐和灵魂乐（Soul）的产生提供了不可缺少的“基因”。在1950年代，埃尔维斯·普莱斯利（Elvis Presley）、查克·贝里（Chuck Berry）、小理查德（Little Richard）、杰瑞·李·刘易斯（Jerry Lee Lewis）、雷·查尔斯（Ray Charles）等人的摇滚歌曲和灵魂乐中随处可见节奏布鲁斯的影子。
  
实际上，在1950年代录制的所有布鲁斯音乐都被称为“节奏布鲁斯”，他们的歌曲主要以《公告牌》的“节奏布鲁斯排行榜”为主要传播平台。在众多布鲁斯歌手中，马迪·沃特斯（Muddy Waters）和B. B.金的影响最大，他们一北一南，分别是北方芝加哥布鲁斯和南方孟菲斯布鲁斯的代表人物。
  
马迪·沃特斯（Muddy Waters）
  
  
马迪·沃特斯，原名麦金利·摩根菲尔德（McKinley Morganfield），1915年4月4日出生于美国密西西比州罗林福克，1983年3月30日去世于伊利诺伊州芝加哥。他是一位布鲁斯历史上承前启后的音乐大师，不仅是四五十年代芝加哥城市布鲁斯的代表人物，同时在1950年代以后，他还录制了大量的电声布鲁斯作品，为节奏布鲁斯通往爵士乐和摇滚乐之间架起了桥梁。
  
马迪·沃特斯年轻时曾在棉花地里工作过，由于他常在泥水中玩耍，因此得到了“Muddy”（浑浊的）这个绰号。在棉花地里一边劳动一边唱歌的经历给他日后的音乐生涯奠定了基础。1943年，他来到芝加哥，在一些小镇的酒吧里唱歌，虽然生活十分艰苦，但是通过这段时间的锻炼，他树立了夸张而具有戏剧性的表演风格。1951年，他组建了自己的乐队，并在芝加哥的一些大夜总会演出，此间他所录制的歌曲成了节奏布鲁斯排行榜上最受欢迎的作品。1958年，他曾到英国巡回演出。1960年代，布鲁斯复兴之际，他担当着领导者的地位，并录制了很多带有布鲁斯风格的爵士乐和摇滚乐作品。1970年代，他成了布鲁斯音乐界的元老级人物，但他并不墨守成规，在布鲁斯的基础上结合了电声乐器和放克（Funk）元素。
  
马迪·沃特斯的嗓音低沉浑厚，演唱极具个性，他的滑棒吉他技巧更是堪称一流，他是一位名副其实的布鲁斯大师，为传统布鲁斯向现代布鲁斯转型做出了巨大贡献。
  
2008年，美国电影《蓝调传奇》（Cadillac Records，又译《卡迪拉克唱片公司》）在讲述美国著名唱片公司“切斯”唱片（Chess Records）的发展历程的同时，也介绍了马迪·沃特斯、埃塔·詹姆斯（Etta James）、小沃尔特（Little Walter）等一批布鲁斯传奇人物的跌宕艺术生涯。
  
马迪·沃特斯的代表作品有：《“呼哧库哧”的男人，“曼尼嘘”的男孩》（Hoochie Coochie Man，Manish Boy）、《年轻人的时尚》（Young Fashioned Ways）、《应验了我的巫术》（Got My Mojo Working）、《我在你身上留下了记号》（I Got My Brand On You）、《我是你“呼哧库哧”的男人》（I’m Your Hoochie Coochie Man）、《宝贝，请不要离开》（Baby，Please Don’t Go）、《再见，新港布鲁斯》（Goodbye Newport Blues）、《你箱子里的老虎》（Tiger In Your Tank）。
  
路易斯·乔丹（Louis Jordan）
  
  
路易斯·乔丹，1908年7月8日出生于美国阿肯色州布林克利，1975年2月4日去世于加州洛杉矶。他不仅是一位出色的歌手、作曲家，也是一位优秀的萨克斯管演奏家，他的萨克斯管演奏风格和他的演唱一样总是充满激情和狂热。
  
路易斯·乔丹自1930年代起就开始录制布鲁斯唱片，1936年，他参加了由著名爵士鼓手奇克·韦伯（Chick Webb）领导的乐队，在乐队中演奏了两年。1938年他在纽约组织了自己的“鼓胀五人”乐队（Tympany Five），乐队虽然叫作“鼓胀五人”，但是却由九人组成，虽然人数不多，但是他们总能演奏出“大乐队”的效果。“二战”期间，他们并未获得太大的成功。“二战”后，他那哭嚎式的萨克斯管风格和充满热情的演唱风格，开始受到听众欢迎。他的舞台表演总是热情奔放的，有时跟着音乐节奏又握拳又踢腿。1946年他录制的《啾啾布吉》（Choo Choo Ch’Boogie）为他赢得了极大的成功，唱片销量达到一百万张。他在此后的作品中既有布吉-乌吉（Boogie Woogie）的元素也有摇摆乐（Swing）成分，为节奏布鲁斯走向更加宽泛的领域奠定了基础。1950年，他组织了一支大乐队，但是在很短的时间内就解散了。1962年，他到英国巡回演出，1967年和1968年又到了亚洲巡演。
  
作为一名布鲁斯音乐家，路易斯·乔丹不仅推动了布鲁斯的发展进程，也对摇滚乐产生了重要影响，这种影响在早期摇滚歌手查克·贝里（Chuck Berry）、小理查德（Little Richard）等人的作品中均有体现。
  
他的代表作品有：《啾啾布吉》（Choo Choo Ch’ Boogie）、《加多尼亚》（Caldonia）、《星期六晚上烹鱼》（Saturday Night Fish Fry）、《畜棚场布吉》（Barnyard Boogie）、《他们袭击了这间房子》（They Raided The House）等。
  
B. B.金（B. B. King）
  
  
B. B.金（1925~2015），原名赖利·B.金（Riley B king），1925年出生于美国密西西比州伊塔比纳。他既是孟菲斯布鲁斯的代表人物，同时也是一位享誉世界的布鲁斯之王，从他1949年第一次录音至今，他的音乐生涯跨越了半个多世纪，是一位具有王者风范的布鲁斯大师。
  
金自幼生活艰苦，少年时当过佃农，但是他从小就在教堂学习唱歌。1946年金来到孟菲斯，碰到了一位乡村布鲁斯吉他手布卡·怀特（Bukka White），并且跟他学习吉他演奏。通过十个月的学习，金掌握了大量的吉他演奏技巧。回家了一段时间后，1948年他再次来到孟菲斯，在一家电台当主持人，并且开始在电台播放自己演奏的音乐。1949年，金第一次录制了自己的四首作品。1951年，他的《三点钟布鲁斯》（Three O’Clock Blues）取得了全国性的成功，使他一举成为布鲁斯明星。1950年代前期，金主要在孟菲斯和休斯顿录音，1956年到了洛杉矶，在那里录制了一批具有市场性的布鲁斯作品，并在节奏布鲁斯排行榜上取得了优异的成绩，他的吉他演奏也在此时对很多乐手产生了影响。1961年起，他的风格开始转向爵士乐，并且将布鲁斯元素融入其中。1970年代，他的作品经常流露出流行音乐的成分。到1985年为止，他已推出了五十张唱片，1987年荣获格莱美终身成就奖。直到1990年代，他的演出场次基本上保持在每年三百场左右。2015年5月15日，B.B.金因病在拉斯维加斯去世，享年九十岁。
  
B.B.金是电声布鲁斯的演奏大师，他主要以演奏电吉他为主，2015年5月15日，B.B.金因病在拉斯维加斯去世，享年九十岁。他的演奏风格干净利落，特别是对泛音和效果的控制更是无可挑剔，对后来的吉他手，如埃里克·克莱普顿（Eric Clapton）等人产生过重要影响。他那随意的、毫不做作的演唱风格，也成为后来布鲁斯和摇滚歌手模仿的典范，例如摇滚乐之王“猫王”（Elvis Presley）就曾受到过他的影响。
  
他的代表作品有：《三点钟布鲁斯》（Three O’Clock Blues，1951），《漫长十年》（Ten Long Years，1955），《每天我都有忧伤》（Every Day I Have the Blues，1955），《请接受我的爱》（Please Accept My Love，1958），《有权利爱我的宝贝》（Got a Right to Love My baby，1960），《别应门》（Don’t Answer the Door，1966），《当老板的代价》（Payong the Cost to Bethe Boss，1967），《认识你便是爱你》（To Know You Is to Love You，1973）等。
  
约翰·李·胡克（John Lee Hooker）
  
  
约翰·李·胡克，1917年出生于密西西比州克拉克斯戴尔（Clarksdale）。他的音乐带有浓郁的布吉-乌吉（Boogie Woogie）特色，被人称为“布吉之王”。
  
胡克在十几岁时就受到了瞎子雷蒙（Blind Lemon）、查理·帕顿（Charlie Parton）等布鲁斯大师的青睐，而对他影响最大的是布鲁斯吉他大师威尔·穆尔（Will Moore）。1930年代后期，胡克来到了孟菲斯，后来又在辛辛那提度过了七年，这段时间他不断演出，吉他技艺得到了很大提高。1943年，他又回到了底特律，“二战”后，他一直活跃于底特律布鲁斯乐坛，并成为那里的焦点人物。1948年，他录制了第一首作品《萨莉·梅》（Sally Mae），从此，他开始为各大唱片公司录音，但是他并不局限于某一家公司，而是以不同的名义和多家公司合作，如：“苗条的得克萨斯”（Texas Slim）、“三角洲约翰”（Delta John）、“小猪排”（Little Pork Chop）、约翰尼·威廉姆斯（Johnny Williams）等。1962年，胡克出席了在欧洲举行的首届“美国民谣布鲁斯音乐节”。1960年代，他的音乐深深地影响了英国的一些摇滚乐队，如：“动物”乐队（The Animal）、“新兵”乐队（The Yardbirds）等。1970年代以后，他在作品中融入了大量的摇滚乐、爵士乐以及放克的元素，成为现代电声布鲁斯的代表人物之一，为布鲁斯的繁荣做出了重要贡献。1990年代以后，胡克开始淡出舞台，2001年在加利福尼亚州的洛斯欧托斯（Los Altos）逝世，享年八十四岁。
  
他的代表作品有：《萨莉·梅》（Sally Mae，1948），《爬行的蛇王》（Crawlin’King Shake，1949），《我喜怒无常》（I’m in the Mood，1951），《繁荣》（Boom Boom，1962），《乡村男孩》（Country Boy，1965），《嫉妒》（Jealous，1986）等。
  
波·迪德利（Bo Diddley）
  
  
波·迪德利，原名伊莱亚斯·麦克丹尼尔（Elias McDaniel），1928年12月28日出生于密西西比州的麦克考姆（McComb）。他从小在布鲁斯的发源地密西西比长大，那里是布鲁斯的沃土，迪德利从小就受到了乡村布鲁斯的熏陶，1940年代他又受到路易斯·乔丹（Louis Jordan）的影响，这些音乐背景为他成为一名节奏布鲁斯明星奠定了基础。
  
年轻时迪德利曾是一名拳击手，Bo Diddley就是那时候得来的绰号。1951年起他开始在一些俱乐部演出，逐渐在舞台上崭露锋芒。1955年，他创作并录制了他的第一首单曲《波·迪德利》（Bo Diddley），在那个节奏布鲁斯和摇滚乐尚未明确界限的年代里，迪德利受到了节奏布鲁斯听众和摇滚青年们的热爱。虽然他在1950年代就已经在美国成为一位节奏布鲁斯明星，但是他真正的成功却来自英国。1960年代初，迪德利的名声传到了英国，并对“滚石”（The Rolling Stones）、“谁”（The Who）这些乐队产生了很大影响，早期的“滚石”乐队在俱乐部演出时演唱的很多作品就是迪德利的歌曲，如《迪德利爸爸》（Diddley Daddy）、《嘿，波·迪德利》（Hey Bo Diddley）等。1960年代后期，他经常出现在一些大小音乐会上，1969年还和约翰·列侬（John Lennon）一起参加了在多伦（Toron）举办的“摇滚乐复兴音乐会”（The Rock and Roll Revival）。
  
作为一名黑人音乐家，迪德利始终都没有离开过节奏布鲁斯的根基，他从来不向商业低头，他为原汁原味的节奏布鲁斯走向世界做出了贡献。据说，“滚石”乐队拒绝将迪德利的歌曲在商业活动中演出，以示对他的崇敬。1998年，波·迪德利被授予格莱美终身成就奖。
  
有意思的是，波·迪德利在美国是一位家喻户晓的人物，而这种名声并非来自他的音乐，而是来自1990年他为“耐克”（Nike）公司做的广告，他对棒球明星波·杰克逊说：“你不知道迪德利吗？”而使他在美国成了众人皆知的人物。
  
他的代表作品有：《波·迪德利》（Bo Diddley，1955），《我是一个男人》（I’m a Man，1955），《你到底爱谁》（Who Do You Love，1959），《撞毁》（Crackin’Up，1959），《说说男人》（Say Man，1959），《上路疾行》（Road Runner，1960），《你不能根据封面判断一本书》（You Can’t Judge A Book By It’s Cover，1962），《哦，宝贝》（Ooh，Baby，1967）等。
  
博比·布兰德（Bobby Bland）
  
  
博比·布兰德，1930年1月27日出生于田纳西州的罗斯马克，是一位出色的节奏布鲁斯歌手，他的演唱融合了布鲁斯和福音歌的特征，狂热中带有一份内敛和深情。
  
布兰德少年时就开始演唱福音歌曲。1950年代初，他和B. B.金等人组成了“比尔大街”乐队（Beale Streeters），虽然这并未给他带来太大的名利，但是他在B. B.金的身上得到了很多布鲁斯的灵感。1952年，布兰德应征入伍，经过三年多的锤炼，到1955年退役时，他那稚嫩的唱腔已经变得成熟，并在此期间录制了他的第一批热门歌曲。1950年代后期，他终于摆脱了B. B.金的影子，从他录制的《小男孩布鲁斯》（Little Boy Blues）中可以看到，他已完全建立起了一种属于自己的演唱风格，平静中带有一种沙哑的喊唱风格。1960年代，布兰德的名声日益增大，他的唱片甚至都卖到了上百万张。1970年代以后，布兰德依然活跃于布鲁斯歌坛，但是却已失去了当年的锋芒。不过他的影响总是能够在新一代歌手中体现出来，如在摇滚歌星罗德·斯蒂伍德（Rod Stewart）、范·莫里森（Van Morrison）等人身上就能看到他的影响。
  
他的代表作品有：《这是我的生活，宝贝》（It’s My Life，Baby，1952），《路的那边》（Farther Up the Road，1957），《离布鲁斯两步之遥》（Two Steps from the Blues，1962），《打电话给我》（Call On Me，1963），《你并非无事可做》（Ain’t Nothing You Can Do，1964），《延伸》（Reach Right Out，1965），《关于爱的名声》（Love With A Reputation，1967），《我印象中的佐治亚州》（Georgia On My Mind，1969）等。
  
于美“嚎狼”（Howlin’Wolf）
  
  
于美“嚎狼”原名切斯特·亚瑟·伯内特（Chester Arthur Burnett），1910年出生于美国密西西比州的西点（West Point），是一位布鲁斯吉他手、歌手，同时还擅长演奏口琴。
  
十八岁那年，“嚎狼”遇见了三角洲布鲁斯先驱查理·帕顿（Charlie Patton），从他身上学到了很多演唱和表演的经验。1951年，他才开始录音，成为布鲁斯乐坛最重要的音乐家之一。1960年代，他出访欧洲，并在英国受到了摇滚青年的热烈欢迎，同时，也成了芝加哥布鲁斯（Chicago Blues）乐坛的成功典范。1976年，他去世于伊利诺伊州的海恩斯（Hines）。1980年，他被选入“布鲁斯名人堂”，1991年又入选“摇滚名人堂”。几年后，他的头像还被美国邮政局印上了邮票。他的代表作品有：《邪恶》（Evil）、《闪光的大烟囱》（Smokestack Lightnin’）、《红公鸡》（The Red Rooster）、《为我摇动》（Shake For Me）、《杀人地板》（Killing Floor）等。
  
乔·特纳（Joe Turner）
  
  
乔·特纳，原名约瑟夫·H.特纳（Joseph H. Turner），1907年11月3日出生于美国马里兰州的巴尔的摩（Baltimore），1990年7月21日去世。他是一位布鲁斯钢琴演奏家，擅长布吉-乌吉（Boogie-Woogie）演奏手法，同时也是一名出色的节奏布鲁斯歌手，是西海岸布鲁斯（West Coast Blues）代表人物之一。他的音乐生涯从1930年代一直持续至1980年代。他的代表作品有：《滚动他们，皮特》（Roll’ Em Pete）、《爱之枷锁》（Chains Of Love）、《摇吧，动吧，滚吧》（Shake，Rattle And Roll）等。
  
罗伊·布朗（Roy Brown）
  
  
罗伊·布朗，1925年9月10日出生于美国路易斯安那州的新奥尔良（New Orleans），1981年5月25日去世于加利福尼亚州的圣弗南多（San Fernando）。他是一位布鲁斯钢琴演奏家、词曲作者、歌手，也是西海岸布鲁斯（West Coast Blues）代表人物之一。他的音乐生涯从1940年代一直持续至1970年代。他的代表作品有：《好摇滚》（Good Rockin）、《厄运布鲁斯》（Hard Luck Blues）、《午夜摇摆》（Rockin' At Midnight）、《午夜布吉》（Boogie At Midnight）、《快，快，宝贝》（Hurry Hurry Baby）、《黑钻石》（Black Diamond）等。
  
詹姆斯·科顿（James Cotton）
  
  
詹姆斯·科顿，1935 年出生于美国密西西比州的图涅克（Tunica），是一位布鲁斯口琴演奏家、歌手，同时还擅长演奏吉他、架子鼓。他是芝加哥布鲁斯（Chicago Blues）代表人物之一，风格偏向电声布鲁斯（Electric Blues）。他的代表作品有：《向下将你埋葬》（Down At Your Buryin’）、《宝贝，向上伸直》（Straighten Up Baby）、《平头科顿布鲁斯》（Cotton Crop Blues）、《她十九岁了》（She's Nineteen Years Old）等。
  
小沃尔特（Little Walter）
  
  
小沃尔特，原名马里沃尔特·雅各布斯，1930年出生于美国路易斯安那州的马克斯维尔（Marksville）。他是一位布鲁斯口琴演奏家、词曲作者、歌手，同时还擅长演奏手风琴，活跃于五六十年代，是芝加哥布鲁斯（Chicago Blues）代表人物之一。1968年，他在芝加哥的一次斗殴中引发旧伤而去世。他的代表作品有：《忧愁时刻》（Sad Hours）、《不尽如人意的旧世界》（Mean Old World）、《你最好看好你自己》（You Better Watch Yourself）、《最后的夜晚》（Last Night）、《它是忧郁的，宝贝》（It’s The Blues，Baby）等。
  
查尔斯·布朗（Charles Brown）
  
  
查尔斯·布朗，1922年出生于美国得克萨斯州的得克萨斯（Texas City），1999年去世于加利福尼亚州的奥克兰（Oakland），是一位布鲁斯钢琴演奏家、歌手，同时也是西海岸布鲁斯（West Coast Blues）的代表人物之一。他的代表作品有：《流浪布鲁斯》（Drifting Blues）、《阳光大道》（Sunny Road）、《新奥尔良布鲁斯》（New Orleans Blues）、《圣诞快乐宝贝》（Merry Christmas Baby）、《麻烦布鲁斯》（Trouble Blues）、《黑夜》（Black Night）等。
  
巴迪·盖伊（Buddy Guy）
  
  
巴迪·盖伊，1936年出生于路易斯安那州的莱兹沃茨（Lettsworth），是一位布鲁斯吉他手、歌手，同时也是芝加哥布鲁斯（Chicago Blues）的代表人物之一，风格偏向电声布鲁斯（Electric Blues），活跃于1960年代。他的代表作品有：《这就是结局》（This Is the End）、《试着离开你，宝贝》（Try to Quit You Baby）、《我最初遇见的布鲁斯》（First Time I Met the Blues）、《心碎布鲁斯》（Broken Hearted Blues）、《让我爱你，宝贝》（Let Me Love You Baby）等。
  
阿摩司·米尔博恩（Amos Milburn）
  
  
阿摩司·米尔博恩，1927年出生于美国得克萨斯州的休斯顿，1980年去世于休斯顿，是一位布鲁斯钢琴演奏家、歌手，同时也是西海岸布鲁斯（West Coast Blues）代表人物之一，活跃于五六十年代。他的代表作品有：《小鸡窝布吉》（Chicken Shack Boogie）、《房间布吉》（Roomin' House Boogie）、《劣质威士忌》（Bad，Bad Whiskey）、《威士忌让我回家》（Let Me Go Home Whiskey）等。
  
弗洛伊德·迪克逊（Floyd Dixon）
  
  
弗洛伊德·迪克逊，1929年出生于美国得克萨斯州的马歇尔（Marshall），是一位布鲁斯钢琴演奏家、歌手，同时也是西海岸布鲁斯（West Coast Blues）代表人物之一，活跃于五六十年代。他的代表作品有：《达拉斯布鲁斯》（Dallas Blues）、《悲伤的旅行布鲁斯》（Sad Journey Blues）、《电话布鲁斯》（Telephone Blues）、《酒，酒，酒》（Wine，Wine，Wine）、《宝贝，咱们去森林》（Baby，Let's Go Down To The Woods）等。
  
克拉伦斯·大嘴布朗（Clarence “Gatemouth” Brown）
  
  
克拉伦斯·大嘴布朗，1924年出生于路易斯安那州的文顿（Vinton），是一位布鲁斯歌手，同时他还擅长演奏吉他、口琴、贝司、曼陀林、小提琴等多种乐器，是得克萨斯布鲁斯（Texas Blues）代表人物之一，活跃于五六十年代。他的代表作品有：《杰出的玛丽》（Mary Is Fine）、《我的时间是昂贵的》（My Time Is Expensive）、《带着我的忧伤离去》（Rock My Blues Away）、《十字路口的肮脏工作》（Dirty Work at the Crossroads）、《让天堂鸟飞上你的鼻端》（May the Bird of Paradise Fly Up Your Nose）等。
  
鲁弗斯·托马斯（Rufus Thomas）
  
  
鲁弗斯·托马斯，1917年3月26日出生于美国密西西比州的基斯（Cayce），2001年12月15日去世于孟菲斯（Memphis）。他的演唱风格是粗粝的、不加修饰的，粗野中带有几分内敛。从1950年代起他一直就是孟菲斯布鲁斯的代表人物之一，他的艺术生涯一直活跃至1990年代。他的代表作品有：《熊猫》（Bear Cat）、《因为我爱你》（Cause I Love You）、《遛狗》（Walking the Dog）、《赶时髦》（Do the Funky Chicken）、《崩溃》（The Breakdown）等。

未知
    
  
  
  
第七节 嘟·喔普（Doo-Wop）
  
嘟·喔普（Doo-Wop）是一种节奏布鲁斯的演唱形式，盛行于1940年代至1960年代。它主要受到十九世纪末兴起的“理发店四重唱”（Barbershop Quartet，一种理发店等待顾客时的娱乐活动）的影响发展而来，经常由四至五人组成重唱小组，由一人担任领唱，其他人以密集和声作伴唱。通常情况下，主旋律由第二声部演唱，在主旋律上方经常出现平行三度或四度叠置的第一声部，和主旋律形成对应的和声效果。在主旋律下方的一个或二个声部，经常采用“嘟、吧”等无字意的“衬词”来演唱和主旋律相对应的节奏声部。嘟·喔普的和声结构主要以适合人声演唱的密集和声为主，在三和弦的基础上，有时还会附加六度音，有时也采用七和弦。
  
    
    
Doo-Wop唱片封面
  
  
早期的嘟·喔普主要在黑人中流行，经常采用节奏布鲁斯的乐队形式进行伴奏，节奏具有早期节奏布鲁斯中持续向前推进的特征，而且常用俚语演唱。1960年代，出现了很多白人嘟·喔普演唱组，他们常用小型爵士乐队来伴奏，演唱显得比较温文尔雅，节奏也变得相对柔和，伴唱声部也从原来具有较多节奏对位的复调和声转向主调和声。嘟·喔普的演唱中，主唱声部经常会出现纯假声演唱，技巧性较高，也有很多即兴。除主唱声部外，其他声部经常和主唱形成对比，有时也用长音和主唱融为一体。
  
嘟·喔普在五六十年代曾影响了很多乐队和组合，例如：以演唱《只有你》（Only you）而出名的“大碟”演唱组（The Platters），冲浪音乐（Surf Music）的代表乐队“沙滩男孩”（The Beach Boy），以及“猫王”（Elvis Presley）的很多作品（如：《Don’t》《True Love》等）中都体现出了这种影响。后来很多组合的演唱概念，也都受到嘟·喔普的影响，例如采用纯假声演唱、低声部以衬词演唱节奏，和主唱声部形成呼应。
  
早期嘟·喔普的代表组合有：黑人演唱组“墨点”（Ink Spots）、“金莺”（Orioles）等；1950年代的代表组合有：“火烈鸟”（The Flamingos）、“云雀”（Lark）等；1960年代的白人演唱组有：“卡普里家族”（The Capris）、“丹尼与孩子们”（Danny and Juniors）等。1980年代，嘟·喔普曾再度复兴。
  
“墨点”演唱组（Ink Spots）
  
  
“墨点”演唱组，1938年成立于美国印第安那州的印第安那波利斯（Indianapolis），曾先后参加过该组合的成员有：迪克·沃森（Deek Watson）、奥维尔·“哈匹”·琼斯（Orville"Hoppy"Jones）、查理·法侉（Charlie Fuqua）、比尔·肯尼（Bill Kenny）、贺博·肯尼（Herb Kenny）、杰瑞·丹尼尔斯（Jerry Daniels）、比利·博文（Billy Bowen）。他们是美国黑人合音组合的先驱者之一，也是三四十年代嘟·喔普的重要代表组合之一，1950年代达到事业高峰期。他们的代表作品有：《如果我不在乎》（If I Didn't Care）、《我们三个（我的回音，我的影子和我）》（We Three<My Echo, My Shadow, and Me>）、《每个对他自己》（To Each His Own）、《这不是什么秘密》（It Is No Secret）等。
  
“金莺”演唱组（The Orioles）
  
  
“金莺”演唱组，1948年成立于美国马里兰州的巴尔的摩（Baltimore），1954年解散。曾先后参加过该组合的成员有：乔治·纳尔逊（George Nelson）、拉尔夫·威廉姆斯（Ralph Williams）、索尼·提尔（Sonny Til）、格兰格雷·卡洛（Gregory Carrol）、托米·盖泽尔（Tommy Gaither）、亚历山大·夏普（Alexander Sharp）、约翰尼·里德（Johnny Reed）。“金莺”的存在时间虽然不长，但是在1940年代末1950年代初，却给听众留下了深刻印象。他们的风格以节奏布鲁斯为根基，融入了很多传统流行歌曲和福音歌的成分，是四五十年代黑人嘟·喔普代表组合之一。他们的代表作品有：《它知道得太快》（It's Too Soon to Know）、《这么告诉我的》（Tell Me So）、《一个吻和一朵玫瑰》（A Kiss and a Rose）、《宝贝，请别离开》（Baby Please Don't Go）等。
  
“火烈鸟”演唱组（The Flamingos）
  
  
“火烈鸟”演唱组，1952 年成立于芝加哥，曾先后参加过该组合的成员有：托米·亨特（Tommy Hunt）、厄尔·刘易斯（Earl Lewis）、杰克·凯里（Jake Carey）、齐克·凯里（Zeke Carey）、特里·约翰逊（Terry Johnson）、索里·麦克劳瑞（Solly McElroy）、内特·纳尔逊（Nate Nelson）、保罗·大卫·维尔逊（Paul David Wilson）、约翰尼·卡特（Johnny Carter），是1950年代著名的黑人嘟·喔普演唱组之一。他们的代表作品有：《如果我不能拥有你》（If I Can't Have You）、《金色的泪珠》（Golden Teardrops）、《我将回家》（I'll Be Home）、《我只在乎你》（I Only Have Eyes for You）等。
  
“卡普里家族”演唱组（The Capris）
  
  
“卡普里家族”演唱组，1957年成立于纽约，曾先后参加过该组合的成员有：富兰克·瑞纳（Frank Reina）、约翰·克塞萨（John Cassessa）、托尼·戴诺（Tony Danno）、麦克·米恩塞里（Mike Mincelli）、麦克·米尼塞莱（Mike Miniceli）、文尼·纳卡窦（Vinny Narcardo）、尼克·桑塔玛丽亚（Nick Santamaria）。他们是1960年代白人嘟·喔普代表组合之一。他们的代表作品有：《今晚有个月亮》（There's a Moon out Tonight）、《有些人认为》（Some People Think）、《我眼中的眼泪》（Tears in My Eyes）、《我梦中的女孩》（Girl in My Dreams）等。
  
“丹尼和孩子们”演唱组（Danny and Juniors）
  
  
“丹尼和孩子们”演唱组，1955年成立于美国宾夕法尼亚州的费城（Philadelphia），1964年解散。曾先后参加过该组合的成员有：戴夫·怀特（Dave White）、特里克（Tricker）、比尔·卡鲁奇（Bill Carlucci）、富兰克·马菲（Frank Maffei）、丹尼·拉普（Danny Rapp）、乔·特拉诺瓦（Joe Terranova）。他们是五六十年代白人嘟·喔普代表组合之一。他们的代表作品有：《在跳》（At the Hop）、《留在这里摇滚》（Rock and Roll Is Here to Stay）、《多蒂》（Dottie）、《扭曲美国》（Twistin' U.S.A.）等。

未知
    
  
  
  
第八节 英国布鲁斯（Blues Britannia）
  
布鲁斯是美国黑人的产物，但由于严重的种族歧视，在很长一段时间里，布鲁斯在美国白人眼里，它跟黑皮肤一样受到白人的歧视。尽管也有不少白人喜欢布鲁斯，但是他们都不会堂而皇之的去接受这种音乐。或许是因为在英国，英国黑人很多，布鲁斯在1950年代开始受到英国青少年的喜爱。
  
在“披头士热”传入美国（1964年）之前，英国人听的流行音乐基本上都来自美国。1950年代，黑人布鲁斯开始在英国青少年中产生影响。
  
1950年代，英国社会正处于“战后”恢复阶段，社会实行定量供应，人们在艰苦的岁月中憧憬美好未来。在那一代青少年的记忆中，他们的青春极其无聊，没有任何乐趣，基本上是在国家重建中度过的。年轻人的生活毫无乐趣，他们没有任何娱乐，他们对那种日子感到厌烦和压抑。音乐，成了年轻人唯一的精神寄托。但在那个时候，英国的音乐主要是一些舞曲以及从美国传来的爵士乐。这些音乐或许能够满足成年人的需求，但是年轻人对这些充满商业气息的音乐却没有太大兴趣。
  
这个时候，他们发现了来自大洋彼岸的黑人音乐——布鲁斯。英国的一些的唱片店开始出售布鲁斯唱片，罗伯特·约翰逊（Robert Johnson）、约翰·李·胡克（John Lee Hooker）、桑·豪斯（Sun House）、“嚎狼”（Howlin’ Wolf）、马迪·沃特斯（Muddy Waters）等这些美国布鲁斯艺人的唱片开始运到英国。布鲁斯那种真实的、自由的音乐感觉一下子就引起了青少年的注意，很快它就像毒瘾一样让他们为之痴迷。但是，由于他们缺乏对黑人文化的了解，加上有些黑人咬字不清，有些歌词还夹杂黑人俚语，他们对黑人演唱的歌词内容经常只是一知半解。即便这样，他们也依然沉迷于这种充满野性的呼喊。慢慢的，他们从布鲁斯中听到了黑色幽默，听到了黑人对生活所发出的真实的声音，听到了性暗示，这些内容离人们的生活是如此接近，他们的歌声就像在讲述一个个身边发生的故事，这进一步加深了年轻人对这种音乐痴迷。
  
1955年，摇滚乐在美国诞生，随即它也传到了大洋彼岸。1957年，“摇滚乐之父”比尔·哈利（Bill Haley）到英国演出，受到英国歌迷的热烈欢迎。随后，埃尔维斯·普莱斯利（Elvis Presley）、小理查德（Little Richard）、查克·贝里（Chuck Berry）、巴迪·霍利（Buddy Holly）等一批美国摇滚歌星的唱片开始受到英国年轻人的追捧。摇滚乐，开始在英国盛行。
  
其实，早期摇滚乐很多都是节奏布鲁斯的翻版，大部分摇滚歌曲都具有节奏布鲁斯的特征，随着摇滚乐的到来，进一步加深了英国青年对布鲁斯的热爱。1950年代末，随着马迪·沃特斯等一批布鲁斯歌手来到英国演出，年轻人开始蠢蠢欲动，随后他们都玩起了布鲁斯。
  
1960年代初，“滚石”乐队（The Rolling Stone）、“新兵”乐队（Yardbirds）、曼弗雷德·曼（Manfred Mann）、“动物”乐队（The Animals）、范·莫里森（Van Morrison）和“他们”乐队（Them）等一批乐队纷纷成立。“动物”乐队翻唱了约翰·李·胡克的《Boom Boom》，受到年轻人的热烈欢迎；1964年11月，“滚石”乐队翻唱了威利·迪克逊（Willie Dixon）的《红色的小公鸡》（Little Red Rooster），随即成为排行榜冠军歌曲。一下子，布鲁斯成为英国青年的最爱。
  
最初，这些乐队演奏的音乐基本上都以布鲁斯为主，他们凭借对布鲁斯的热情，模仿着黑人的每一个音符和他们的演唱感觉。但是，他们所接触的布鲁斯都是美国根源化的布鲁斯，都是一些“不插电”的布鲁斯，而英国的新一代听众在听到摇滚乐之后，他们对音乐产生了更加狂热的追求。因此，英国布鲁斯逐渐转向电声化，音乐的力度和音量不断得到提升，摇滚乐中强劲的一面在布鲁斯中被逐渐放大。尽管他们都开始选择用摇滚乐的方式来满足听众的需求，但是他们怎么也无法丢弃此前狂热追崇的布鲁斯。因此，在这批乐队中，他们创造了一种比节奏布鲁斯更加强烈和疯狂的布鲁斯形式——摇滚布鲁斯（Blues-Rock）。确切地讲，摇滚布鲁斯是由英国白人创造的一种带有美国黑人感觉的“英式”摇滚乐，它根植于美国的布鲁斯和摇滚乐，但是却又超越了“美式声响”，它的出现说明一个问题：布鲁斯虽然源于美国黑人中，但它已不再是美国人的专利，英国人已经将它移入英伦三岛，并逐渐将其融入英国文化中。
  
此后，摇滚布鲁斯又从英国传回到美国，当大批美国白人听到这种音乐后，他们觉得很新鲜。其实这只不过是布鲁斯在英国绕了一个弯，它通过英国白人的“过滤”，把黑皮肤印记留在了英国，随着一批英国乐队再次回到它的故土。于是，它的种族色彩被淡化了，因此得到了美国白人的青睐。据说有一次，“披头士”乐队去美国演出，有媒体问他们：“你们最想在这里见到什么？”他们说：“Muddy Waters（马迪·沃特斯，字面意思为浑浊的河流）”。记者的回答是：“在哪儿？”可见，美国白人对他们身边那些鼎鼎大名的黑人音乐家的熟知程度并不像英国人那么广泛。
  
约翰·梅耶尔（John Mayal）
  
  
约翰·梅耶尔，1933年出生于英格兰的曼彻斯特，他既是一位出色的吉他演奏家、歌手、作曲家，还能演奏钢琴、口琴等多样乐器。他曾经从过军，退役后进了曼彻斯特艺术学院，后来又当过一段时间的广告商。1950年代他开始了他的音乐生涯，在工作之余和当地的一些乐队合作演奏一些布鲁斯音乐。
  
1963年，他建立了“布鲁斯开拓者”乐队（The Bluesbreakers），1964年推出第一支单曲。1965年，他推出首张专辑《约翰·梅耶尔游戏自己》（John Mayall Plays John Mayall）。同年4月，埃里克·克莱普顿（Eric Clapton）加入他的“布鲁斯开拓者”乐队，两位吉他天才在一起开创了一种“英式布鲁斯”，那就是“摇滚布鲁斯”。1966年7月，乐队推出新专辑《布鲁斯开拓者——约翰·梅耶尔和埃里克·克莱普顿在一起》（Bluesbreaks——John Mayall With Eric Clapton），这张专辑为布鲁斯和摇滚乐都带来一股新的空气，成为一张摇滚布鲁斯的经典佳作。而后，克莱普顿退出了乐队。1968年梅耶尔和他的乐队继续推出新专辑《裸线》（Bare Wires），该专辑融合了布鲁斯、摇滚乐以及爵士乐等多种音乐元素，听起来像一支布鲁斯组曲。这种复杂的融合又为布鲁斯开创了一个新的空间。此后，梅耶尔解散了“布鲁斯开拓者”乐队，并移居美国洛杉矶。七八十年代，梅耶尔的风格依然停留在摇滚乐和布鲁斯之间，而且还在不断地录制新专辑，虽然少了几分年轻时的激情，但是他对布鲁斯的热情犹在。
  
他的代表作品有：《帕奇曼的农场》（Parchman Farm，1966），《艰难道路》（A Hard Road，1967专辑），《孤独的布鲁斯》（The Blues Alone，1967专辑），《转折点》（The Turning Point，1969专辑），《新年，新乐队，新公司》（New Years，New Band，New Company，1975专辑），《底线》（Bottom Line，1979专辑）等。
  
埃里克·克莱普顿（Eric Clapton）
  
  
埃里克·克莱普顿，1945年出生于英国萨里郡的瑞普雷，既是一位技艺高超的吉他大师，也是一位作曲家兼歌手。
  
1962年，克莱普顿开始接触吉他，并喜欢上了布鲁斯大师桑·豪斯（Son House）和罗伯特·约翰逊（Robert Johnson）的音乐。上中学时，他就参加过一些乐队，通过演出逐步形成了自己的布鲁斯风格。1963年，他加入“新兵”乐队（The Yardbirds），他的吉他技艺在此期间得到展露，并第一次被人奉为“吉他英雄”。1965年，他离开“新兵”乐队加入了由约翰·梅耶尔（John Mayall）领导的“布鲁斯开拓者”乐队（The Bluesbreaers），在和约翰·梅耶尔合作的这段时间，他们开创了英国摇滚布鲁斯的新局面，并成为英国流行乐坛最受崇敬的吉他手。1966年6月，他又退出了“布鲁斯开拓者”乐队，和鼓手京格·贝克（Ginger Baker）、贝司手杰克·布鲁斯（Jack Bruce）组建了“奶油”乐队（The Cream），到1968年乐队解散为止，他已成为英国摇滚乐坛的顶尖高手。1968年底“奶油”乐队解散，克莱普顿又和史蒂夫·温伍德（Steve Winwood）等人组成了“盲目信仰”乐队（Blind Faith），但是这个乐队的商业味道太浓，克莱普顿为了坚持自己的个性而退出了乐队。1969年9月，他作为约翰·列侬的伴奏乐手参加了在加拿大多伦多（Toronto）举办的“摇滚乐复兴音乐会”（The Rock and Roll Revival）。1970年5月，他又组建了“德里克和多米诺家族”乐队（Derek And The Dominos），并在此期间推出了他那首著名的《蕾拉》（Layla），但是，“德里克和多米诺家族”乐队仅存了一年，便在1971年5月解散。此后，他以个人的名义和其他乐手合作进行巡回演出并推出专辑。1970年代初，克莱普顿被吸毒所困扰而在乐坛消隐了两年，两年后当他复出之时，他开始淡化他的吉他手身份，转向演唱，并不断推出演唱专辑。1980年代以后，他的音乐风格变得越来越多样化，其中有很多歌曲都开始转向商业化的流行音乐领域。
  
1992年，他在MTV电视台举行了一场以布鲁斯音乐为主的“不插电”（Unplugged）演唱会，同名专辑推出之后引起了市场的极大反响，并带动了“不插电”音乐潮流。1994年，他录制了一张布鲁斯老歌翻唱专辑，在商业上取得了极大成功，同时也受到评论界的一致肯定。在1990年代，他获得了多项格莱美大奖，使他成为一名流行乐坛常青树。2000年他和布鲁斯大师B. B.金联手推出了一张布鲁斯专辑《与王同飙》（Riding With The King），再次引起流行音乐界的强烈反响。
  
克莱普顿在艺术上取得了巨大成就，但是他的生活却充满悲剧色彩。1988年，他和他的妻子帕蒂离婚，1991年，他四岁的儿子从五十三层高楼坠下身亡，也正是这些辛酸往事为他后来的歌曲增添了更多的忧郁感和沧桑感。
  
克莱普顿的音乐从布鲁斯起步，逐步扩大到摇滚和流行领域，但是在他的音乐历程中，布鲁斯元素始终不曾消失过。
  
他的代表作品有：《十字路口》（Crossroads，“奶油”乐队时期）、《铃声尽头布鲁斯》（Bell Bottom Blues，“德里克和多米诺家族”乐队时期）、《蕾拉》（Layla，“德里克和多米诺家族”乐队时期）、《在你指控我之前》（Before You Accuse Me），《旧爱》（Old Love），《布鲁斯力量》（Blues Power，1970），《喂，老朋友》（Hello Old Friend，1976），《美妙的夜晚》（Wonderful Tonight，1977），《我不能使他站立》（I Can’t Stand It，1981），《泪洒天堂》（Tears In Heaven，1991），《改变世界》（Change The World，1996）等。

未知
    
  
  
  
第九节 布鲁斯复兴（Blues Revival）
  
  
1. 1960年代布鲁斯
  
1960年代，随着一批英国乐队访问美国，他们把布鲁斯带回了它的故土。“滚石”乐队（The Rolling Stone）、“新兵”乐队（Yardbirds）、“动物”乐队（The Animals）等这些来自英国的白人乐队所演奏的布鲁斯不仅引发了美国白人对布鲁斯的兴趣，更掀起了一场“布鲁斯复兴运动”。
  
1962年，在两位德国人的努力下，一批美国老一辈布鲁斯艺人开始飞越大西洋，来到欧洲巡演。最初，他们把这次演出活动名称定为“美国黑人布鲁斯音乐节”（American Negro Blues Festival），后来更名为“美国民谣布鲁斯音乐节”（American Folk Blues Festival），一直到1971年每年都举办
[1]
。这个巡演活动录下了当时美国最著名的一批布鲁斯艺人的演出影像，其中包括马迪·沃特斯（Muddy Waters）、T-博恩·沃克（T-Bone Walker）、约翰·李·胡克（John Lee Hooker）、威利·迪克森（Willie Dixon）、索尼男孩·威廉姆森（Sonny Boy Williamson）、闪电·霍普金斯（Lightnin' Hopkins）、罗斯福·赛克斯（Roosevelt Sykes）、“嚎狼”（Howlin' Wolf）、巴迪·盖伊（Buddy Guy）、桑·豪斯（Son House）、大妈·桑腾（Big Mama Thornton）等
[2]
。
  
    
    
美国民谣布鲁斯音乐节DVD封面
  
  
    
    
美国民谣布鲁斯音乐节DVD封面
  
  
    
    
美国民谣布鲁斯音乐节DVD封面
  
  
美国“美国民谣布鲁斯音乐节”使这批老艺人再次引起了人们的关注，并且也为他们赢得了可观的演出报酬。“大个子·乔·威廉姆斯（Big Joe Williams）在英国巡回结束，拿到演出酬劳时哭了。那笔钱是他有史以来赚得最多的”
[3]
。
  
1960年代，另一个音乐节“新港民谣音乐节”（Newport Folk Festival）也为很多老一辈布鲁斯艺人提供了演出机会，例如：密西西比·约翰·赫特（Mississippi John Hurt）、斯基普·詹姆斯（Skip James）、约翰·李·胡克（John Lee Hooker）等一批布鲁斯艺人都曾出现在这个音乐节上，成为“布鲁斯复兴运动”的重要组成部分。随着“布鲁斯复兴运动”的展开，桑·豪斯和斯基普·詹姆斯等一批老艺人又重新获得了录音机会。这使根源化的乡村布鲁斯，在1960年代又留下了一批宝贵的录音资料。
  
1960年，马迪·沃特斯和他的乐队出现在“新港爵士音乐节上”（Newport Jazz Festival）。布鲁斯曾对爵士乐产生过重要影响，在一个爵士音乐节上出现布鲁斯的身影是一件很正常的事情。马迪·沃特斯带领他的电声乐队在“新港爵士音乐节”上引起了很多白人的关注，从而使他的电声布鲁斯在白人世界得到了推广。
  
除了马迪·沃特斯之外，1960年代中期，芝加哥布鲁斯乐坛出现了一批新乐手：巴迪·盖伊（Buddy Guy）、弗雷迪·金（Freddie King）、奥蒂斯·拉什（Otis Rush）、厄尔·胡克（Earl Hooker）等，他们以马迪·沃特斯的电声布鲁斯为基础，发展出了更加现代化的电吉他演奏风格。
  
1960年代晚期，英国的“滚石”乐队来到美国演出，他们早年曾深受老一辈布鲁斯艺人的影响，因此他们很想和他们的偶像同台，他们邀请了马迪·沃特斯、B. B.金、蒂娜·特纳（Tina Turner）等一些布鲁斯歌手来做他们的开场嘉宾，使这些黑人歌手得以在新一代白人听众中展现风采。“滚石”乐队还通过自己的明星地位作交换，让“嚎狼”（Howlin' Wolf）登上了全国性电视节目的舞台，使“嚎狼”的影响在美国得到进一步扩大。
  
种种迹象表明，整个1960年代，是布鲁斯活动非常活跃的年代，以至于在1970年，B. B.金的《激情已逝》（The Thrill Is Gone）登上了《公告牌》流行音乐排行榜的第15名，这说明黑人音乐——布鲁斯已成功打入美国流行音乐主流领域，并跻身前列。
  
在众多黑人布鲁斯歌手再次得到大众关注的同时，一位吹口琴的白人青年也引起了布鲁斯乐迷的关注。这个人叫保罗·巴特菲尔德（Paul Butterfield），他在1965年发行了第一张专辑，向世人证明了白人也能玩好布鲁斯。
  
保罗·巴特菲尔德（Paul Butterfield）
  
  
保罗·巴特菲尔德，1942年出生于芝加哥，是美国最著名的白人口琴大师。年轻时，他受到小沃尔特（Little Walter）、朱尼奥·韦尔斯（Junior Wells）和詹姆斯·科顿（James Cotton）口琴风格的影响。1963年，他组建了一支由黑人和白人乐手混合而成的布鲁斯乐队——“保罗·巴特菲尔德”布鲁斯乐队（Paul Butterfield Blues Band）。在那个种族歧视非常严重的时代，这个乐队能够打破种族界限，这一点就足以使其成为大众谈论的话题。
  
1965年，他们推出首张专辑，打开了白人布鲁斯的大门，以至于在当时他们被认为是美国最有潜力的新节奏布鲁斯乐队。1966年，第二张专辑《东西方》（East-West）使他们达到了艺术巅峰。也为美国摇滚布鲁斯奠定了基础。1969年，他们录制的专辑《继续前进》（Keep on Moving）风格转向灵魂乐和爵士乐。1972年，乐队解散。此后，巴特菲尔德继续以个人的名义活跃于乐坛。1987年，他在好莱坞去世。
  
注　释
  
[1].[美] P·古拉尔尼克/R·圣堤利/H·乔治-沃伦/C·J·法利编著《蓝调百年之旅》，李佳纯、卢慈颖、陈佳伶译，中国人民大学出版社，2005年，第43页。
  
[2].《美国民谣布鲁斯音乐节》影像制品于2003年8月发行了第一辑和第二辑，2004年发行第三辑，其中第一辑在当年获得“第46届格莱美最佳长篇音乐录影带”（Best Long Form Music Video）提名。
  
[3].[美] P·古拉尔尼克/R·圣堤利/H·乔治-沃伦/C·J·法利编著《蓝调百年之旅》，李佳纯、卢慈颖、陈佳伶译，中国人民大学出版社，2005年，第44页。

未知
    
  
  
  
2.1970年代布鲁斯
  
1970年代，随着灵魂乐（Soul）的演变及新型黑人音乐放克（Funk）的出现，纯粹的布鲁斯已经很难再引起黑人的注意，而此时的白人听众正被新兴的“重金属”（Heavy Metal）所吸引。在整个1970年代，布鲁斯唱片销量持续下滑。这个时候，以“阿尔曼兄弟”乐队（The Allman Brothers）为代表的“南方摇滚乐”透露着浓郁的布鲁斯味道，他们将布鲁斯和摇滚乐相结合，成为1970年代美国布鲁斯乐坛的代表乐队。
  
年代“阿尔曼兄弟”乐队（The Allman Brothers）
  
  
年代“阿尔曼兄弟”乐队组建于1960年代末，他们的音乐以摇滚乐为基础，带有浓郁的布鲁斯味道，是1970年代美国“南方摇滚乐”的代表乐队之一，也是美国摇滚布鲁斯的重要代表乐队。乐队的核心人物是键盘手兼主唱格雷戈·阿尔曼（Gregg Allman）和他的吉他手哥哥杜安·阿尔曼（Duane Allman）。他们于1969年推出首张唱片，但是真正使他们取得成功的是1970年推出的专辑《南部旷野》（Idlewild South），同年，乐队吉他手杜安·阿尔曼在克莱普顿（Eric Clapton）的著名作品《蕾拉》（Layla）中的吉他演奏（与克莱普顿合作演奏），使“阿尔曼兄弟”引起了更多听众的关注。此后，“阿尔曼兄弟”开始在南方进行大规模的巡回演出，将经过英国布鲁斯音乐家们改良过的摇滚布鲁斯传遍美国南部。不幸的是正当乐队处于事业高峰的时候，他们的核心人物杜安·阿尔曼在一次摩托车事故中丧生（1971年10月29日）。事隔一年，贝司手贝里·奥克里也在一次车祸中去世。其后，另外两位新乐手加入乐队，但是再也没有取得过之前的成功。1975年之后，乐队内部人员出现不和，在随后的十六年中，乐队分分合合，始终不那么稳定，这显然影响了他们的音乐道路。1975年，他们推出一套双张专辑《路无止境》（The Road Goes on Forever）成为他们最红的专辑。1979年，他们另一张专辑《教化无赖》（Enlightened Rogues）成为金唱片。
  
他们的代表作品有：《我无法承受》（It’s Not My Cross To Bear，1970），《田边的人》（Randin’Man，1973），《漫步者》（Ramblin’Man，1979），《疯狂的爱》（Crazy Love，1979）等。
  
1970年代，另一位白人布鲁斯乐手邦妮·瑞特（Bonnie Raitt）以一名女性吉他手和歌手的身份，将多种音乐风格融入布鲁斯，成为布鲁斯乐坛最受瞩目的一位明星。
  
年代邦妮·瑞特（Bonnie Raitt）
  
  
邦妮·瑞特（Bonnie Raitt），1939年出生于洛杉矶，她是百老汇明星约翰·瑞特（John Raitt）的女儿。邦妮十二岁开始学习吉他，从小喜欢布鲁斯。
  
1970年，她和华纳唱片公司（Warner）签约，次年推出以她名字命名的首张专辑，风格涉及布鲁斯、灵魂乐和爵士乐。1972年，她的第二张专辑《放弃》（Give It Up）开始体现出自己的音乐风格，并受到大众的关注。此后，她在1975年推出的专辑《棒球本垒》（Home Plate）和1977年推出的《甜蜜的宽恕》（Sweet Forgiveness）为她确立了布鲁斯乐坛的巨星地位，成为该时期美国布鲁斯乐坛的重要人物。
  
1980年代，邦妮染上了酒和毒瘾，华纳公司和她解除了合约。几年之后，她逐渐摆脱了酒和毒瘾，再度回归乐坛，并于1989年推出专辑《时间的刻痕》（Nick of Time）。1990年代，邦妮再次迎来了事业的高峰，1991年推出专辑《幸运签》（Luck of the Draw），1994年推出专辑《他们的心中渴望》（Longing in Their Hearts）使她获得多次白金唱片销量，并赢得多项格莱美大奖。

未知
    
  
  
  
3.1980年代布鲁斯
  
1980年代初，随着得克萨斯州的奥斯汀成为布鲁斯的新阵地，布鲁斯再次迎来了复兴。白人吉他手史蒂夫·雷·沃恩（Stevie Ray Vaughan）用一种全新的吉他演奏风格向世人重新诠释了布鲁斯的意义，他的成功使布鲁斯在80年代再次成为大众焦点。
  
史蒂夫·雷·沃恩（Stevie Ray Vaughan）
  
  
史蒂夫·雷·沃恩，1954年出生于得克萨斯州的达拉斯，他是1980年代布鲁斯复兴的代言人。1983年他的首张专辑《得克萨斯的洪水》（Texas Flood）引起了人们对布鲁斯的重新关注，这张专辑在当年还获得了“最佳传统布鲁斯唱片”和“最佳摇滚乐演奏”两项“格莱美奖”提名，并获得“最佳传统布鲁斯唱片”奖。同年，他还击败了埃里克·克莱普顿赢得了由《吉他手》杂志读者投票选出的最佳新进传奇乐手、最佳布鲁斯专辑和最佳布鲁斯电吉他手三项大奖。1984年5月，他的专辑《不能经受天气》（Couldn’t Stand the Weather）发行，凭借其中的一首单曲《伏都教的子民》（Voodoo Chile）获得“格莱美最佳摇滚乐演奏奖”的提名。1985年，他推出第三张专辑《灵魂对话》（Soul to Soul），再次凭借其中的单曲《说什么》（Say What）获得“格莱美最佳摇滚乐演奏奖”提名。1980年代中期，沃恩的名气越来越大，与此同时，他却和药物、酒精扯上了关系，1986年，当他在德国巡演时倒在了舞台上。此后经过一段时间的康复，他再次复出，并且在1989年1月，作为演出嘉宾出现在了华盛顿特区乔治·布什的总统就职派对上。1990年，他的专辑《家庭风格》（Family Style）登上排行榜第7位。8月27日，在南威斯康星的阿尔卑斯山谷，与克莱普顿、巴迪·盖伊和罗伯特·克雷一起演出后，沃恩乘坐直升飞机飞往芝加哥，由于天气恶劣，飞机撞上了一座山，沃恩在这次空难中去世。
  
作为1980年代布鲁斯的代言人，沃恩凭借着一把吉他，将布鲁斯和摇滚乐进行了完美结合，而他为布鲁斯吉他所开创的新风格成为日后很多吉他手模仿的样板。
  
此外，罗伯特·克莱（Robert Cray）、艾伯特·柯林斯（Albert Collins）、可可·泰勒（Koko Taylor）也为1980年代布鲁斯复兴做出了很大努力。
  
1980年代末，CD的出现极大地推动了布鲁斯复兴，很多唱片公司纷纷翻出母带将那些老布鲁斯翻制成CD，重新出版，几年内几千张老布鲁斯专辑以CD的形式重现唱片市场，使这些早已被人遗忘的声音再次响起在了人们的耳边。有些公司不仅推出旧专辑，而且还将本公司的一些歌曲进行重组，推出布鲁斯合辑。哥伦比亚唱片公司推出了一套罗伯特·约翰逊的套装合辑，他们将罗伯特·约翰逊所有的专辑收录在一个套装中成套销售。结果这套唱片卖出了五十万套，并且还赢得了一个“格莱美奖”。这不仅说明罗伯特·约翰逊是二十世纪美国最重要的黑人歌手之一，还说明根源化布鲁斯在大众心目中依然具有不可替代的位置。
  
随着CD版布鲁斯的火热，很多唱片公司又开始去寻找布鲁斯歌手进行录音。一些老牌布鲁斯歌手都在1990年代后录制了他们的新专辑。例如：1991年，巴迪·盖伊录制了专辑《没错，我就是布鲁斯》（Damn Right，I’ve Got the Blues）并获得“格莱美奖”；同年，约翰·李·胡克录制了《幸运先生》（Mr. Lucky）；埃里克·克莱普顿在经历了十多年流行音乐与摇滚乐的转型之后，于1994年录制了《来自摇篮》（From the Cradle），重回布鲁斯领域；2000年，B. B.金和克莱普顿两位大师联合推出专辑《与王同飙》（Riding With the King）；克拉伦斯·大嘴布朗（Clarence Gatemouth Brown）在2001年推出专辑《重返博加卢萨》（Back To Bogalusa）等。

未知
    
  
  
  
第四章 爵士乐（Jazz）
  
爵士乐是一种具有美国印记的音乐，但同时它也混合着非洲音乐和欧洲音乐的“基因”。在黑人文化和白人文化的碰撞下，爵士乐于十九世纪末二十世纪初诞生于美国的新奥尔良。它从一种被人歧视的低级音乐，走向大众音乐，逐渐成为今天被全世界瞩目并获得全球化发展的一种音乐形式。爵士乐究竟包含了哪些文化元素？它又是如何一步步成为美国音乐文化的标志？
  
    
    
爵士大乐队

未知
    
  
  
  
第一节 爵士乐的起源
  
  
1.新奥尔良
  
新奥尔良（New Orleans），是美国南部路易斯安那州的一个港口城市，这是一座混合着法国、西班牙和非洲等多民族血统的城市。最初，新奥尔良是法国的殖民地，后来转让给了西班牙，1801年又转回到了法国人手中，直到1803年，美国以七百万美元从拿破仑手中买下了整个路易斯安那州。
  
十九世纪中期，新奥尔良凭借它的海港和运输便利条件，成为南方最具吸引力的大城市。除了法国人、西班牙人和拉美贵族之外，爱尔兰人、德国人、意大利人、希腊人、克罗地亚人、菲律宾人等各国移民大量涌入。到二十世纪初，新奥尔良的外国移民人口已经超过了美国人，这个城市成为了名副其实的文化融炉。
  
在地理位置上，新奥尔良位于密西西比河的入海口，从新奥尔良的港口，顺着这条贯穿美国南北的密西西比河，它可以从路易斯安那州通往密西西比州、阿肯色州、田纳西州、肯塔基州、密苏里州、伊利诺伊州、艾奥瓦州、威斯康星州、明尼苏达州。在“贩奴时期”，新奥尔良曾是奴隶贸易的交易中心，很多黑奴从非洲运往美国，先被运到新奥尔良，然后经由密西西比河转运到其他城市，期间很多黑人滞留在了这个城市，因此新奥尔良的黑人人口众多。得益于水上交通的便利，南来北往的物资全都汇集于此，使其成为南部的经济中心。
  
在新奥尔良的城市人口中，人口结构以黑人、白人和克里奥尔人（Creole）为主。黑人是非洲后裔，是“贩奴时期”滞留在新奥尔良的非洲黑奴的后代；白人主要是法国人和西班牙人的后裔；而克里奥尔人是法国人或西班牙人和他们的黑人小老婆生下的混血后代。
  
十九世纪末，商业的发展使新奥尔良成为美国南部非常重要的城市之一。与此同时，该城市出现了两大城区，以运河为界，运河以东也就是城里，是繁华的“法国区”，城里到处都是欧式建筑，住的是白人。他们生活富足，平时喜欢听一些来自欧洲的歌剧、室内乐、交响乐等优雅的古典音乐。运河以西，也就是城外的黑人区，和运河对岸的繁华街区相比，显得贫困潦倒，住的都是穷苦黑人，他们的生活十分贫穷，他们所能接触到的音乐只有劳动歌曲、黑人灵歌和布鲁斯。
  
    
    
新奥尔良卫星地图
  
  
    
    
美国地图中的新奥尔良
  
  
南北战争前，克里奥尔人和白人享有同等地位，他们接受良好的教育，条件较好的家庭还将孩子送到欧洲去学习音乐。1894年，新奥尔良颁布了一条新的种族隔离法，只要带有黑人血统的，全被看作是黑人，克里奥尔人因此也被划到了隔离范围之内，他们被城里的白人赶到了对岸，被迫与黑人为伍。从此，黑人的布鲁斯和克里奥尔人的古典音乐开始有机会得以结合，这为爵士乐的诞生埋下了伏笔。

未知
    
  
  
  
2.斯托里维尔区
  
爵士乐的出身十分卑微，在有些人眼里甚至有些低贱，它出身于新奥尔良的“红灯区”——斯托里维尔区（Storyville），妓院是它成长的摇篮。
  
    
    
斯托里维尔区（Storyville）街道
  
  
新奥尔良是一个重要的港口城市，水上交通十分便利，是南方的一个货物集散中心，很多商人聚集于此。与此同时，这个城市出现了很多妓院，卖淫、嫖娼十分猖獗。1897年，在一位名叫西德尼·斯托里（Sidney Story）的市议员提议下，全市的妓院被迁到一个街区进行集中管理，色情商业只限于该地区，而这个地区的名称干脆就以这位议员的名字而命名，叫做“斯托里维尔区”。新奥尔良因此成为美国当时唯一实行“公娼”制度的城市，很快“斯托里维尔区”便成为全美最大的“红灯区”，最盛时有1500到2000名登记的妓女。直到1917年，“斯托里维尔区”被解散之前，这个地区一直都是新奥尔良爵士乐的聚集中心。
  
    
    
斯托里维尔区在地图中的位置
  
  
    
    
斯托里维尔区妓院
  
  
为了制造气氛，在斯托里维尔区，很多妓院都招聘钢琴师和乐队为客人演奏助兴。妓院为很多钢琴师提供了谋生机会，他们中有很多都是克里奥尔钢琴师，受过良好的古典音乐训练，他们弹奏古典音乐的技巧炉火纯青。但是，他们所演奏的对象是妓女和嫖客，在那个花天酒地的环境中，那些人根本无心欣赏音乐，管他们弹什么，只要有音乐做背景就可以了。而那些钢琴师每天都要演奏很长的时间，有些甚至从傍晚一直弹到次日清晨，长期演奏加上听众又不太关心演奏内容，他们逐渐厌烦了传统的音乐标准。于是，他们开始自由发挥，随意修改演奏曲目，甚至还尝试新的创作。在这种情况下，在“妓院钢琴师”的演奏中发展出了两种演奏模式——“切分”和“即兴”，这对后来的爵士乐产生了重要影响，并成为爵士乐的主要特征。
  
其实，那个时期妓院里所演奏的钢琴音乐，大多数都是拉格泰姆（Ragtime）。有些妓院也聘请小型乐队来驻场演奏，例如后来的一批爵士乐大师金·奥利弗（King Oliver）、弗雷迪·凯帕德（Freddie Keppard）、西德尼·贝切特（Sidney Bechet）、杰利·莫顿（Jerry Morton）等人均在那里演奏过。他们演奏的乐曲除了拉格泰姆钢琴曲之外，还经常演奏一些社交舞曲、布鲁斯器乐曲等。

未知
    
  
  
  
3.爵士乐的来源
  
爵士乐是以非洲文化和欧洲文化为基础发展而来的音乐形式，在它的形成过程中很多音乐都对它产生过影响，其中影响最大的是布鲁斯和拉格泰姆，以及铜管乐队演奏形式。
  
（1）拉格泰姆（Ragtime）
  
拉格泰姆最初是一种钢琴音乐，主要流行于克里奥尔人中，既带有欧洲古典音乐的严格标准，也具有黑人音乐的节奏特征和即兴理念。在十九世纪末到二十世纪的前十几年，它盛行于新奥尔良，被认为是爵士乐的雏形。
  
当年，新奥尔良“斯托里维尔区”的妓院招聘钢琴师，克里奥尔人和黑人乐师不约而同地踏进了妓院的大门。在妓院中，他们有了更多切磋音乐的机会，黑人音乐开始和克里奥尔人的古典音乐得到结合。他们演奏的音乐中既有优雅的古典钢琴曲，但更多的是一种快速的、具有节奏感的，并且还时不时出现一些“切分”和“重音移位”节奏的拉格泰姆。“切分”节奏是拉格泰姆的一大特点，这些钢琴师经常打破传统的节奏模式，将原来的重音后移，使其产生“切分”感觉。如：
  
  
【注：空心三角表示原来重音位置，实心三角表示改变后的重音位置】
  
  
“重音移位”节奏也经常出现在拉格泰姆乐曲中，钢琴师通过改变原来的重音位置，使其产生一种临时的新律动感。例：
  
  
拉格泰姆的曲式类似当时的进行曲，由三四个不同的乐段组成，每个乐段包括四个乐句（共十六小节），经常重复一遍，有时还加上引子和间奏。拉格泰姆很少使用小调式，像进行曲一样，它的对比性段落经常转入下属调。
  
  
斯科特·乔普林（Scott Joplin）
  
  
在拉格泰姆的发展过程中，斯科特·乔普林（Scott Joplin）对其产生了重要影响，素有“拉格泰姆之王”的称号。
  
斯科特·乔普林（1868~1917），1868年出生于得克萨斯州的特克萨卡那，是一位黑奴的儿子，是一名作曲家、钢琴家。儿时就开始接触钢琴，十一岁就能够在钢琴上进行即兴演奏了。后来，他进入密苏里州的史密斯专科音乐学校（Smith College of Music）进修和声与作曲，这些专业音乐训练的经历对他后来形成拉格泰姆风格起到了很大作用。1880年代中期，他来到圣路易斯开始在酒吧和夜总会等娱乐场所弹奏钢琴。1899年，他创作的《枫叶拉格》（Maple Leaf Rag）使其一举成名。随后连续创作了《拉格泰姆舞》（The Ragtime Dance）、《菠萝拉格》（Pine Apple Rag）、《安慰》（Solace）、《停止时间拉格》（Stoptime Rag）、《鬃毛抽搐拉格》（Mane Tic Rag）、《正宗拉格》（Original Rags）、《魅力拉格》（Magnetic Rag）、《小瀑布》（The Cascades）、《遮羞布拉格》（Fig Leaf Rag）、《好听的声音》（Euphonic Sound）等。他的一生共发表了三十九首拉格泰姆钢琴作品，以及一些圆舞曲、叙事曲和进行曲，为拉格泰姆的发展做出了重要贡献。
  
（2）布鲁斯（Blues）
  
布鲁斯的音乐元素对爵士乐产生了很大影响，它的布鲁斯音阶、十二小节曲式以及具有摇摆特征的“Shuffle”节奏，都是爵士乐中非常重要的音乐“基因”。
  
黑人对乐器具有与生俱来的天赋，不少黑人不仅会弹奏班卓琴和吉他，有的也会吹小号和其他管乐。在爵士乐出现之前，铜管乐队一般都是用来演奏欧洲军乐和进行曲的，而黑人却用小号、长号等铜管乐器来演奏拉格泰姆乐曲，他们用铜管乐吹出了布鲁斯的音调和节奏，这就成了爵士乐。
  
（3）黑人铜管乐队
  
    
    
黑人铜管乐队
  
  
从文化因素上看，非洲文化和欧洲文化为爵士乐提供了基本音乐元素，但是从具体的表演方式来看，铜管乐队是爵士乐的重要形式。
  
南北战争中，北方军队获胜，黑奴得到解放。同时，南方十一个州“联邦”的军乐队全部解散，这使得大量的二手管乐器，如小号、短号、长号、圆号、黑管等乐器开始落入黑人之手。原本那些穷黑人根本买不起这些乐器，军乐队的遣散为他们提供了千载难逢的机会，只要花一点钱就能购买一件二手乐器，而短号和小号是铜管乐中最便宜的乐器，这成了很多黑人的热门货。这也就是后来的爵士乐中为何出现那么多小号演奏家的缘故。
  
对于黑人来说乐器不是用来装饰门厅用的，他们拿着手中的铜管乐器开始出现在各种场合，他们要用手中的乐器来为自己挣钱。十九世纪下半叶，黑人铜管乐队在新奥尔良开始不断出现，这些小型铜管乐队经常出现在婚礼、葬礼及各种游行队伍中。
  
在葬礼上，将灵柩送往墓地时，乐队一般都演奏一些缓慢的哀乐，表达对逝者的哀悼。而在返回的途中，这些黑人就会演奏一些比较轻松的乐曲，这个时候他们不愿再规规矩矩地演奏那些每天都要重复的音乐，他们采用黑人特有的一些方式进行演奏，切分音、摇摆节奏，以及布鲁斯音调随着热烈的号声不断地传进人们的耳朵。一些黑人小孩被这些闪亮的铜管乐器所吸引，在街头铜管乐队中，他们经常尾随其后。后来的爵士乐短号之王金·奥利弗（King Oliver）回忆道：“只要有葬礼，我们就去跟着乐队跑，他们那些耀眼的乐器使我们这帮孩子着迷。”
[1]
正是这些铜管乐队，影响一批后来的爵士乐大师。
  
黑人铜管乐队所演奏的音乐既延续了欧洲军乐的特点，同时也加入了很多黑人音乐元素，有时候听起来像进行曲，但是到下一个段落却又突然出现很多切分，还不时地吹出一些布鲁斯音。这种变形的“军乐”在1870年至1890年这二十年间开始成为新奥尔良城市文化的重要组成部分。
  
由于铜管乐具有热烈的音响效果，它对人的听觉具有很强的冲击力。因此，以往由弦乐、钢琴、木管所组成的供人们跳交际舞的那些音乐，开始慢慢的被铜管乐所取代。爵士乐在铜管乐的热烈声响中于十九世纪末二十世纪初应运而生，并且成为二十世纪前三四十年中最重要的一种伴舞音乐。
  
注　释
  
[1].陈铭道著《黑皮肤的感觉：美国黑人音乐文化》，世界知识出版社，第181页。

未知
    
  
  
  
第二节 新奥尔良爵士（New Orleans Jazz）
  
1890年代，新奥尔良的铜管乐队所演奏的音乐逐渐发展成爵士乐的雏形。十九世纪末二十世纪初，早期的爵士乐队中有小提琴、班卓琴、低音提琴、小号（或短号）、钢琴等乐器。后来小提琴不用了，本来担任旋律功能的小提琴被小号或短号所替代，长号和单簧管开始加入爵士乐队，吉他代替了班卓琴（但直到1920年代有些乐队还在使用班卓琴）。总体而言，弦乐器被逐渐抛弃，管乐器充当了爵士乐的主要角色。
  
二十世纪初，黑人短号手查尔斯·巴迪·博尔登（Charles Buddy Bolden）引起了人们的关注，他的乐队由短号、单簧管、长号、吉他、低音提琴和鼓组成，这个编制后来成为新奥尔良爵士乐队的一个标准编制。1905年左右，博尔登成为新奥尔良爵士乐坛的标志性人物，他被人称为“短号之王”。但是很快他在1907年因为精神错乱被送进了精神病医院，从此再也没有出来。
  
金·奥利弗（King Oliver）
  
  
金·奥利弗对早期爵士乐的影响很大，青少年时期他在一个少年管乐队里吹奏短号。1907年，他加入了一个高水准的铜管乐队，开始演奏军乐和爵士，并且很快成为新奥尔良的顶尖乐手。1915年，他组建了自己的爵士乐队，并结识了很多爵士乐高手。就是在这个时期，他发现了十四岁的路易斯·阿姆斯特朗（Louis Armstrong）并送给他一支旧小号，从此阿姆斯特朗在奥利弗的影响下开始了他的音乐生涯。1918年，奥利弗受芝加哥著名低音提琴演奏家比尔·约翰逊（Bill Johnson）的邀请去了芝加哥。
  
尽管在二十世纪的前十几年里，爵士乐已经在新奥尔良非常盛行，但是“爵士乐”这一称呼大概是在1913~1915年间才得到使用
[1]
。在1917年之前，爵士乐没有留下任何录音。直到1917年一支叫作“正宗迪克西兰爵士乐队”（Original Dixieland Jazz Band，简称“ODJB”）的白人乐队受胜利唱片公司之邀录制了第一张爵士乐唱片，记录下了爵士乐第一声。
  
正宗迪克西兰爵士乐队（Original Dixieland Jazz Band）
  
  
“正宗迪克西兰爵士乐队”是由一个叫尼克·拉罗卡（Nick LaRocca）的白人于1914年在新奥尔良组建的一支白人乐队。他是一名小号手，他和他的乐队成员都热衷于黑人音乐，尤其崇拜金·奥利弗。
  
1916年，拉罗卡带领乐队去了芝加哥，并在那里演奏了将近一年。1917年1月他们又从芝加哥“转战”纽约，并在一个夜总会演奏他们的爵士乐。纽约人从来没有听到过这种音乐，他们被这种极具活力的新音乐深深吸引。第二天，经过报纸的报道，他们在纽约引起了很大反响。1917年2月26日，他们在胜利唱片公司的录音棚录制了历史上最早的两首爵士乐作品《马房》（Livery Stable）和《迪克西兰爵士乐队单步舞曲》（Dixieland Jass Band One-Step）。到1917年6月，他们的唱片售出了一百多万张。1919年，“正宗迪克西兰爵士乐队”又去了伦敦，演出获得巨大成功，他们让欧洲人第一次领略到了爵士乐的魅力。
  
其实“正宗迪克西兰爵士乐队”在当时并不是最优秀的乐队，在新奥尔良有很多黑人乐队的演奏技巧都比他们高超，但是历史偏偏给爵士乐开了一个玩笑，一种由黑人创造的音乐却由一支白人乐队在历史上留下了第一笔。因为他们录下了爵士的第一声，因此在爵士乐的历史上“正宗迪克西兰爵士乐队”成为一个永远都无法绕开的话题。
  
对于二十世纪前二十年的新奥尔良爵士，通过文字、照片、乐谱以及1917年之后录制的唱片综合分析，可以得出它在音乐上大致具有以下几个特征：
  
①音乐的整体感觉比较热烈，拍子以2/4拍为主，速度介于中速与快速之间，大约每分钟100~240拍之间。
  
②乐队基本上由六七个人组成，主要乐器有：小号（或短号），演奏主旋律声部；单簧管，演奏副旋律声部；长号，演奏低音声部；钢琴、低音提琴、班卓琴、套鼓组成节奏组。
  
③讲究集体即兴演奏，在一定的和声框架中，每位乐手都可以根据某一个主题创作出新的乐句，但是他们之间又彼此相互补充与合作。
  
    
    
新奥尔良爵士乐队的典型编制
  
  
杰利·罗尔·莫顿（Jerry Roll Morton）
  
  
杰利·莫顿，1890年出生于新奥尔良，是一名克里奥尔人。1900年代初，他开始在新奥尔良的妓院中弹奏钢琴，结果遭到家人的强烈反对，差点要和他脱离关系。1902年，他创作了自己的处女作《新奥尔良布鲁斯》（New Orleans Blues），随后又在1905年创作了《波特王跺脚舞》（King Porter Stomp）和《杰利·罗尔布鲁斯》（Jelly Roll Blues），这些作品后来在1920年代被录制成了唱片。
  
1907年，他离开了新奥尔良，在此后二十年中，圣路易斯、堪萨斯、底特律、洛杉矶、纽约、孟菲斯、芝加哥等城市都留下了他的足迹。1923年，他返回芝加哥，此后五年间他录制了一批爵士钢琴作品。1928年，他移居纽约，在此期间他创作了大量的爵士乐作品，并于1926~1928年组建了“红辣椒”乐队（Red Hot Pepper）录制了一批高水准的爵士作品。他那放荡的生活和强烈的个性，对他的事业造成了很大影响，从1930年到1938年，他没有参加过任何录音，只是在一些酒吧中演出，并在一次商业投机行为中几乎失去了所有财富。1938年，他重返纽约，在那里他将自己的经历讲述给了音乐学家艾伦·洛马克斯，该记录成为后人研究1917年之前爵士乐的重要参考资料。1939年到1940年，他又恢复了录音，但却没再引起多大反响，1941年7月10日他在洛杉矶去世。
  
1998年，由意大利著名导演朱塞佩·托纳托雷执导的电影《海上钢琴师》中有这么一幕：一位黑人钢琴师上船挑战电影主角——海上钢琴师“1900”，最终被“1900”精湛的钢琴技艺所打败。这个黑人就是杰利·莫顿。导演之所以挑选杰利·莫顿这个爵士乐历史上的传奇人物来衬托“1900”的钢琴技艺，是因为杰利·莫顿在当时的爵士乐坛享有盛名。
  
作为一名技艺高超的爵士钢琴演奏家，杰利·莫顿的性格显得有点狂妄自大，他经常声称是他发明了爵士乐。尽管历史学家对他的说法存有异议，但是作为一名爵士钢琴家、作曲家，他为拉格泰姆向爵士乐的转变，以及推动爵士乐的发展都产生了重要影响。
  
注　释
  
[1].Frank Tirro著《爵士音乐史（上）》，顾连理译，台北世界文物出版社，1998年，第118页。

未知
    
  
  
  
第三节 芝加哥爵士（Chicago Jazz）
  
1917年，美国站在协约国阵营，加入第一次世界大战。为了整顿军纪，保证充足的战斗力，同年8月，陆军部长下令，禁止在驻军部队五英里范围内开设妓院；9月24日，海军部长发出了一条同样的命令，他通知新奥尔良市长，必须在1917年11月12日之前关闭“斯托里维尔区”，否则将采取军事行动。“斯托里维尔区”被迫关闭，妓院全部关门，妓女也都纷纷散去。但实际上，这些妓女只是从一个集中区域分散到城市的各个角落重操旧业。因此，乐师们也都随之分散开来，有些继续留在了新奥尔良，但是大部分乐师都去了北方城市——芝加哥。
  
芝加哥是当时美国最繁华的城市之一，它是北方的工业中心和经济中心。经济的繁荣使那里的娱乐业非常发达，大量的舞厅、酒吧、夜总会为爵士乐师们提供了很多演出机会。同时，芝加哥也是当时美国最重要的唱片工业基地，聚集了很多唱片公司，这些唱片公司看到爵士乐的流行势态，都对它产生了很大兴趣。1920年代的大部分爵士乐唱片都是在芝加哥录制的。随着新奥尔良乐师的到来，芝加哥迅速取代了新奥尔良的地位，成为爵士乐的发展中心，这种局面一直持续到1929年美国爆发经济危机为止。
  
芝加哥时期的爵士乐在音乐上基本延续了新奥尔良的特点，从音乐风格上看，它依然属于“新奥尔良爵士流派”（或称为“迪克西兰爵士流派”）的一个分支，它保留了新奥尔良时期的一些特征：六七件乐器的乐队编制，集体即兴的演奏方式，以2/4拍为主，速度介于中速和快速之间。但是在芝加哥有一件新的乐器开始加入爵士乐阵营，并在日后成为爵士乐中最重要的乐器之一，那就是——萨克斯管。
  
最早将萨克斯管融入爵士乐的音乐家是西德尼·贝切特（Sidney Bechet），他是一名高音萨克斯管演奏家，由于他具有高超的演奏技巧，在他的乐队中萨克斯管达到了和小号一样重要的位置，这为后来萨克斯管在爵士乐中占有一席之地起到了重要作用。
  
    
    
美国地图中的芝加哥
  
  
西德尼·贝切特（Sidney Bechet）
  
  
西德尼·贝切特，1897年出生于新奥尔良。最初，他在新奥尔良学习的是单簧管，1917年他来到芝加哥，在一个管弦乐队中演奏。有一次他在街上闲逛时，在一家商店的橱窗里发现了一件乐器，于是他买下了这件乐器并试着开始演奏，这就是后来他在爵士乐队中一直演奏的高音萨克斯管。在1920年代，贝切特的萨克斯管和单簧管演奏技巧无人能比，他和路易斯·阿姆斯特朗相互影响、相互合作，录制了很多精彩唱片。在那个时期，他还跟埃林顿公爵（Duke Ellington）有过合作，不过当时的埃林顿还没出名。
  
在芝加哥时期，小号演奏家路易斯·阿姆斯特朗（Louis Armstrong）开始成为爵士乐坛的标志性人物，由于他对爵士乐产生了重要贡献，人们称他为“爵士乐之父”。
  
路易斯·阿姆斯特朗（Louis Armstrong）
  
  
路易斯·阿姆斯特朗（1901~1971）被认为是爵士乐历史上最伟大的小号演奏家，同时也是一位出色的爵士歌手。他于1901年生于新奥尔良，十四岁开始他的音乐生涯。1922年到1924年间，他在芝加哥加入了金·奥利弗（King Oliver）的“克里奥尔人”乐队，在奥利弗的领导下，他很快成长起来，并成为爵士乐坛的重要人物。1925年，他先后组建了“五人热”（The Hot Five）和“七人热”（The Hot Seven）乐队，成为芝加哥爵士乐坛的主导力量。
  
受到奥利弗的影响，起初阿姆斯特朗演奏的是短号，1927年他开始改吹小号，从此他的小号演奏为后来的爵士号手们树立了很多样板。其实，阿姆斯特朗没有正规学过一天音乐，他的短号也是在“少年管教所”里自学的。
  
1912年的除夕夜，贪玩的阿姆斯特朗由于没有父母的关爱（他的母亲是一位妓女）和一帮小伙伴在大街上玩耍，不知道从哪里弄来了一把手枪，他十分好奇地对着天空开了三枪，于是他被警车带到了“少年管教所”，在管教所的两年里他学会了吹短号。
  
阿姆斯特朗的小号技巧无人能比，他演奏的曲子一般都是号手们练习和提高的教材。对于一般小号演奏者来说，到了高音区不易弱奏，而阿姆斯特朗的高音弱奏、持续的高音进行、令人吃惊的滑音技巧，处处都体现出了大师的风采。他的小号演奏打破了传统的观念，使原来被人认为只能在葬礼和游行队伍中演奏的小号逐步走向了正规化道路，从而使爵士号手们也开始被专业化看待，这是阿姆斯特朗对爵士乐做出的贡献之一。
  
阿姆斯特朗成长的年代，集体即兴演奏是当时最盛行的演奏方式。但是他通过改革，开创了个人即兴的演奏方式，这种演奏方式一般都是先集体演奏一遍乐曲的旋律，然后乐手们各自轮流即兴，最后再集体演奏至结束，这种形式后来成为爵士乐的演奏模板，一直延续至今。这是阿姆斯特朗对爵士乐做出的贡献之二。
  
他既是一位技艺高超的小号演奏家，同时也是一位极具个性的爵士歌唱家，他开创的“衬词唱法”（Scat）成为日后爵士歌手的重要演唱形式。他那低沉、浑厚的音色，和粗糙、沙哑的声线，使其形成了独特的演唱个性。他演唱的歌曲《多么精彩的世界》（What a Wonderful World）曾被众多歌手竞相翻唱。
  
1932年至1934年，阿姆斯特朗曾两度访问欧洲，对欧洲爵士乐的发展产生很大影响。作为一名出色的小号手，阿姆斯特朗不仅为早期爵士乐的发展做出过重要贡献，在摇摆乐（Swing）盛行的“大乐队”（Big Band）时期，他也经常和一些大乐队进行合作，在大乐队中担任小号领奏。
  
1947年，他的“全明星”乐队首次在纽约市政大厅公演，此时他们的风格早已超越了新奥尔良爵士流派。这支乐队的人员在二十多年中曾出现过很大的变化，但是在阿姆斯特朗的领导下一直持续到1960年代后期。此后，他成功地演唱了一些作品，如《多么精彩的世界》（What a Wonderful World）、《嘿，多莉》（Hello Dolly）等歌曲给人留下了深刻印象。
  
直到1971年去世之前，这位爵士史上的巨人从未停止过他的音乐活动。1960年代中期，他被美国政府选中作为美国爵士文化的形象大使出访各国。1960年代后期，他的健康出现问题，于1971年7月6日在纽约去世。
  
阿姆斯特朗是爵士乐历史上最受欢迎的音乐家，他那高超的演奏技巧，开朗的性格、幽默的形象，使他赢得了全世界爵士听众的喜爱与尊重。
  
他的代表作品有：《下到小镇酒吧》（Down In Honky Tonk Town）、《煤车布鲁斯》（Coal Cart Blues）、《保留它，漂亮的妈妈》（Save It Pretty Mama）、《短号杂烩菜》（Cornet Chop Suey）、《多么精彩的世界》（What a Wonderful World）、《回家吧，我的孩子》（Walkin’ My Baby Back Home）、《那摇摆乐》（Swing That Music）、《嘿，多莉》（Hello Dolly）等。
  
在芝加哥时期，爵士乐不再是黑人的专利，继“正宗迪克西兰爵士乐队”成功之后，不少白人乐师开始组织起了自己的乐队，打破了黑人音乐家垄断爵士乐的局面。著名的短号演奏家比克斯·贝德贝克（Bix Beiderbecker）就是一名白人，在当时曾受到很多黑人乐手的尊敬。
  
比克斯·贝德贝克（Bix Beiderbecker）
  
  
比克斯·贝德贝克，1903年出生于纽约的一个中产阶级家庭，三岁开始学习钢琴，十四岁开始迷上爵士乐，并学会了短号。1924年，贝德贝克开始录制唱片。由于他嗜酒如命，唱片公司都不敢和他长期签约，所以他在活着的时候并没有在社会上产生太大影响，但是他在爵士乐圈子里却名气很大，连阿姆斯特朗都十分欣赏他的演奏。
  
在当时以阿姆斯特朗为代表的爵士乐都以热烈的风格而著称，但是贝德贝克的演奏风格却十分含蓄，轻柔、纯净、非常抒情，他以白人的细腻和阿姆斯特朗的粗犷形成了强烈对比。可惜的是他的一生非常短暂，因为他长期酗酒，1931年因肺炎去世，年仅二十八岁。

未知
    
  
  
  
第四节 摇摆乐（Swing）
  
摇摆乐于三四十年代盛行于纽约，是一种由“大乐队”（Big Band）演奏的，极具舞蹈性的爵士乐。

未知
    
  
  
  
1.摇摆乐的萌芽
  
1929年，美国爆发经济危机。从1929年到1932年，美国失业人口骤增至一千两百万，银行倒闭，通货膨胀，铁路、港口运输瘫痪，美国经济一片萧条。经济大萧条对娱乐业带来了沉重打击。芝加哥是美国的唱片业中心，唱片业的崩溃对芝加哥娱乐业影响甚大。1932年全美国只卖出了一万张唱片，爵士乐手们的录音机会越来越少。音乐厅也因“大萧条”而变得门庭冷落，看演出成了一件奢侈的事情，这导致各大剧团纷纷解散，那些爵士乐手和歌手们也都因酒吧和夜总会的不景气而另谋出路。
  
芝加哥已经不再是爵士乐手们的“黄金天堂”了，为了维持生计，他们四处寻找发展，很多人纷纷去了纽约。
  
纽约住着全美国最富有的人，在“大萧条”的日子里，他们依然过着奢华的日子，歌舞厅和夜总会依然生意兴隆。很多乐手从芝加哥来到纽约，在歌舞厅和夜总会里找到了新工作，但是在那里，爵士乐手的主要任务是为跳舞的客人伴奏，因此1930年代的爵士乐更加强化了伴舞的功能性
[1]
。
  
    
    
美国地图中的纽约
  
  
在“大萧条”时期，美国人比任何时候都更需要音乐来慰藉他们的精神，爵士乐在此时成了美国大众的精神寄托，很多人都沉浸在爵士乐中以此来逃避现实的窘迫感，以此渡过难关。虽然乐手们都纷纷失业了，但是音乐却没有因此而断绝。正是在“大萧条”最严重的几年时间里，爵士乐正在悄悄地发生着变化。1920年代末，大乐队开始出现。
  
1933年，美国走出了经济危机的阴影，1935年美国经济得以恢复，老百姓的生活也逐渐恢复了稳定。走出经济困境之后，爵士乐又成了大众娱乐的主要消遣，1939年，美国的唱片年销量达到了五千万张。摇摆乐在1930年代至1940年代中期风靡全美，在此期间，大乐队成为爵士乐的重要形式。
  
弗莱切·亨德森（Fletcher Henderson）
  
  
在纽约，最早尝试摇摆乐探索的是钢琴家弗莱切·亨德森（Fletcher Henderson）。亨德森早在1920年代就拥有了自己的乐队，起初，他的乐队只是演奏一些轻松活泼的舞蹈音乐，1924~1925年间，路易斯·阿姆斯特朗加入了他的乐队，与他合作了大约九个月时间，阿姆斯特朗的爵士风格影响了乐队的所有成员，他们的演出在1924年就轰动了纽约。
  
亨德森的乐队和传统的新奥尔良爵士有着很大的区别。首先是乐队编制不同，他的乐队主要以铜管乐和打击乐器为主，取消了小提琴、班卓琴、吉他等弦乐器，由十二人组成：小号三人，长号一人，萨克斯三人，节奏组五人；其次是演奏方式的不同，他们不以新奥尔良的集体即兴演奏为依照，而是在演出前对乐曲进行编配，演出中所有乐手都按照乐谱进行演奏。编曲工作主要由受过古典音乐训练的乐队成员唐·莱德曼（Don Redman）完成，他们经常将一些抒情流行歌曲改编成适合大乐队演奏的爵士乐。1930年代初，亨德森的乐队编制和演奏方式被越来越多的乐队效仿，成为摇摆乐的一个样板。此时，他也从一名钢琴家成为一名优秀的编曲家。然而，在经济大萧条的背景下，乐队之间的竞争非常激烈，他的乐队逐渐失去了主导地位，加上优秀的萨克斯手科尔曼·霍金斯（Coleman Hawkins）随后离开了他的乐队，最终乐队在1935年走向解散。
  
注　释
  
[1].在1940年代中期以前，也就是比博普（Bebop）出现之前，爵士乐具有很强的伴舞功能，直到比博普的出现，才削弱了爵士乐的这个功能。

未知
    
  
  
  
2.摇摆乐的全盛
  
摇摆乐真正进入全盛是在1930年代中期，一位白人单簧管乐手掀起了一场轰动全美的“摇摆浪潮”，这个人就是被称为“摇摆乐之王”的班尼·古德曼。
  
班尼·古德曼（Benny Goodman）
  
  
班尼·古德曼（1909~1986），1909年出生于芝加哥，从小就开始学习单簧管。1923年他就成为“音乐家联盟”的成员，定期在芝加哥演出。1925年，他加入了本·波拉克（Ben Pollack）的乐队，直到1929年。在此期间，他参与录制了一些唱片，并且慢慢地形成了自己的风格。1934年，他组建了自己的大乐队，吸收了钢琴手泰迪·威尔森（Teddy Wilson）、小号手罗伊·埃德里奇（Roy Eldridge）、打击乐手克鲁巴·吉恩（Krupa Gene）等几位黑人乐手，组建了一支由黑人与白人共同组成的爵士大乐队。他大胆冲破种族观念，既吸收了黑人乐手的高超技艺，又保持着白人音乐的细腻与柔和。乐队组建后，他们开始为哥伦比亚广播公司的“让我们跳舞吧”节目录制音乐，开场曲《让我们跳舞吧》（Let’s Dance Show）在社会上造成了广泛影响。与此同时，他邀请弗莱切·亨德森担任自己乐队的编曲。到1935年，亨德森已经为古德曼的乐队编配了几十首大乐队作品。古德曼以亨德森的摇摆风格为基础，淡化了很多黑人音乐的色彩，突出平滑的节奏和悦耳的旋律，注重声部的平衡，讲究演奏的规范，使其听起来既有爵士乐的特点，又有古典音乐的特征。
  
1935年8月21日，他们在洛杉矶帕洛玛舞厅（Palomar Ballroom）的一场演出引起了人们对摇摆乐的强烈关注。那天的演出，起初他们只是演奏一些华尔兹舞曲、流行音乐和传统的舞曲，台下的观众没有多大反应，后来古德曼决定改演由亨德森编曲的爵士乐作品，当这种极具舞蹈性的音乐响起的时候，台下的观众一下子就沸腾了，他们以前只是在广播和唱片里听到过这种音乐，而突然现场响起了这种音乐，台下的观众纷纷涌向舞台，都想探个究竟，这是一种什么样的音乐，随后所有的年轻人在他们的音乐中狂热起舞。第二天，通过媒体的报道，古德曼成为众人关注的焦点。在这场演出之后的一个月，他的唱片在加州的排行榜上跃居第一位。古德曼的成功使摇摆乐进入了全盛，标志着“摇摆时代”的到来，此后摇摆乐开始风靡整个美国，这种风靡状态一直持续到1940年代中期。
  
古德曼的代表作品有：《让我们跳舞吧》（Let’s Dance Show）、《在甘兰上跺脚》（Stompin’At The Savoy）、《在一个感伤的心情中》（In A Sentimental Mood）、《唱吧，唱吧，唱吧》（Sing，Sing，Sing）等。
  
摇摆乐的出现使爵士乐开始摆脱了新奥尔良的传统风格，逐渐形成了自己的特征。摇摆乐的节拍以4/4拍为主，速度多为中速；节奏带有典型的摇摆律动，具有较强的舞蹈性；和声比较简单，主要以三和弦或简单的七和弦为主。从乐队编制上看，摇摆乐经常由十几人组成的“大乐队”进行分组演奏，通常分为小号组、长号组、萨克斯管组和节奏组（主要以钢琴、贝司、鼓和吉他组成），每组分声部演奏。从演奏方式上看，摇摆乐基本上都是按谱演奏，较少即兴。乐手在乐队中很少获得独奏的机会，像小号、萨克斯管这样的独奏乐器最多可获得几个乐句的领奏机会，目的是为乐队的合奏做引奏式铺垫。
  
  
    
    
爵士大乐队（Big Band）
  
  
在摇摆乐时期，除了班尼·古德曼之外还出现了一批著名的爵士音乐家，他们对摇摆乐的发展也做出了很大的贡献。
  
埃林顿公爵（Duke Ellington）
  
  
埃林顿公爵，美国历史上最伟大的黑人音乐家之一，既是一位钢琴演奏家，也是作曲家、编曲家和指挥家。他的一生创作了近两千首爵士乐作品，改编乐曲数千首，对爵士乐的发展做出了不可磨灭的贡献。他的音乐风格几乎横跨了爵士乐的所有领域，其中有爵士乐、偏向流行的爵士乐，也有古典风味的交响爵士，还录制了大量的电影配乐。
  
埃林顿公爵，原名爱德华·肯尼迪·埃林顿（Edward Kennedy Ellington），1899年出生于华盛顿的一个中产阶级家庭，七岁开始学习钢琴，十几岁就开始自己作曲。十八岁那年，他就举办了自己的个人演奏会。1923年，他加入“华盛顿人”乐队来到纽约，开始在俱乐部中演出，后来他成为乐队领队，并开创了一种所谓的“丛林风格”（Jungle Style），他安排号手们用粗犷的音色来模仿动物的嚎叫，用密集的打击乐来加强节奏感，使听众产生一种置身于热带丛林的感觉。1927年，他们成功地闯入了纽约最繁华地区的“棉花俱乐部”，在那里演奏了三年，从而使他们的名声大增。1931年，埃林顿带领乐队离开了“棉花俱乐部”，开始进行全国巡演，并在1933年到1939年间两次到欧洲巡演，对欧洲的爵士乐产生了重要影响。1940年代，埃林顿创作了一批优秀的爵士乐曲，并于1943年在“卡内基”音乐厅成功举办了音乐会，此后他经常出现在“卡内基”的舞台上。1950年代以后，随着大乐队的衰落，埃林顿的事业也出现了滑坡，但是他并未停止音乐活动，1960年代他开始转入宗教音乐的创作。1974年埃林顿因癌症在纽约去世，享年七十五岁。
  
他的代表作品有：《节奏中的摇摆》（Rockin’ In Rhythm）、《克里奥尔狂想曲》（Creole Rhapsody）、《久经世故的女士》（Sophisticated Lady）、《可怜的故事》（Saddest Tale）、《黑色、棕色和本色》（Black Brown And Beige）、《主干线》（Main Stem）等。
  
贝西伯爵（Count Basie）
  
  
贝西伯爵是摇摆乐时期最重要的黑人指挥家之一，也是一位钢琴演奏家。他所领导的“贝西伯爵乐队”以标志性的摇摆风格驰名于世，在他的音乐中，他赋予了钢琴在大乐队中的重要地位。
  
贝西伯爵，原名比尔·贝西（Bill Basic），1904年出生于新泽西州的雷德班克，父母都是音乐家，父亲是萨克斯管演奏家，母亲是位钢琴家。最初，贝西只是在一些剧场中为歌舞杂耍伴奏，1928年，他参加了一个乐队进行巡演，但是中途乐队便解散了，他滞留在了堪萨斯城，又参加了一个乐队，一年后乐队再次解散，此后，他加入了“班尼·莫坦”乐队（Benny Moten）一直演奏到1934年。1934年，他组建了自己的“节奏男爵”乐队（Baron Of Rhythm）并进入广播电台演奏。后来，他们辗转于芝加哥、纽约、波士顿等地。1937年，他们的唱片《一个时钟跳跃》（One O’clock Jump）打入了排行榜，其中标题曲还获得了格莱美奖。此后，他们推出了一系列热门金曲，并进行了大规模的巡回演出。1943年，贝西参加了很多电影的演出，如《最流行的1943》（Hit Parade Of 1943）、《贝弗利德起床号》（Reveille With Beverly）、《伟人》（Top Man）、《疯狂之屋》（Crazy House）等。此后，他的很多乐曲登上流行音乐排行榜，如《我不了解你》（I Didn’t Know About You）于1945年登上流行音乐（Pop）排行榜，《红卷布鲁斯》（Red Hank Blues）于1945年登上节奏布鲁斯（R&B）排行榜，《吉米的布鲁斯》（Jimmy’s Blues）于1945年同时登上流行音乐和节奏布鲁斯排行榜。
  
1940年代末，贝西的乐队开始出现滑坡，大乐队只能解散。两年后他又组建了一个小乐队，并又开始进行巡演。此时，他和歌手乔·威廉姆斯（Joe Williams）开始了合作，录制了很多爵士歌曲。1950年代，贝西再次取得辉煌成绩，1958年获得格莱美“最佳爵士乐队奖”。1962年，他加入了“年金”（Reprise）唱片公司，开始尝试各种不同的音乐风格，在商业上获得了很大成功，其中《这是贝西时间》（This Time By Basie）打入排行榜前5名。
  
1960年代末，贝西又回到了爵士乐演奏中，并于1970年代频频获得格莱美奖，如《贝西詹姆》获得1975年格莱美爵士乐金曲奖、《贝西和所罗亚斯德》获格莱美最佳男歌手提名、《光辉岁月》获格莱美爵士大乐队最佳表演奖、《贝西和迪齐·吉列斯匹的礼物》获1979年格莱美最佳乐器表演奖等。1980年代又曾多次获奖。从1970年代后期开始，贝西的健康出现问题，于1984年逝世于好莱坞。
  
他的代表作品有：《我不了解你》（I Didn’t Know About You）、《红卷布鲁斯》（Red Hank Blues）、《吉米的布鲁斯》（Jimmy’s Blues）、《巴黎的四月》（April In Paris）、《在树林边缘跳跃》（Jumpin’At The Woodside）等。
  
埃拉·菲茨杰拉德（Ella Fitzgerald）
  
  
埃拉·费茨杰拉德，1918年出生于美国弗吉尼亚州纽波特纽斯，是爵士乐历史上最著名的歌唱家之一，是爵士“衬词唱法”（Scat）的重要代表人物。在摇摆乐盛行的三四十年代，埃拉曾和大乐队广泛合作，成为摇摆乐中的一位重要代表歌手。
  
1934年，埃拉正式进入爵士乐坛，并加入由著名爵士鼓手奇克·韦伯（Chick Webb）领导的爵士乐队。韦伯去世后，埃拉接管了他的乐队。1940年，由于种种压力她解散了该乐队，开始向歌舞剧方向发展，这为她的演唱走向成熟奠定了的基础。
  
1946年，她开始进行世界巡回演出，在这段时间里，她的演唱形成了独特的风格，并开始为爵士演唱立下了很多新的标准。埃拉具有高超的演唱技巧，尤其是她的节奏感，几乎能与顶尖的管乐手相媲美。她拥有良好的节奏感，在演唱中经常用人声模仿乐器，将人声当作乐队的一部分，采用无字义的衬词进行即兴演唱，将路易斯·阿姆斯特朗开创的“衬词唱法”推向了一个新的高度。
  
她不仅演唱爵士乐作品，同时也录制了大量的抒情流行歌曲。从1955年起，她录制了一系列的名为“歌曲手册”（Song Books）的套装专辑，其中以演唱美国著名作曲家埃灵顿公爵（Duke Ellington）、乔治·格什温（George Gershwin）和科尔·波特（Cole Porter）的作品为主。1970年代，埃拉得了眼疾，但是仍然活跃在爵士乐的舞台上。她于1996年9月去世。
  
她的代表作品有：《A-提斯科特》（A-Tisket）、《哦，好心的女士》（Oh Lady，Be Good）、《月亮有多高》（How Hight The Moon）、《餐刀老兄》（Mack The Knife）等。
  
此外，该时期其他代表人物还有：科尔曼·霍金斯（Coleman Hawkins，萨克斯管），莱斯特·杨（Lester Young，萨克斯管），格伦·米勒（Glenn Miller，长号），阿蒂·肖（Artie Shaw，单簧管），阿特·泰特姆（Art Tatum，钢琴），比莉·霍利迪（Billie Holiday，歌手），奇克·韦伯（Chick Webb，鼓手），罗伊·埃德里奇（Roy Eldridge，小号），汤米·多西（Tommy Dorsey，长号），伍迪·赫尔曼（Woody Herman，单簧管）等。

未知
    
  
  
  
3.摇摆乐的影响
  
摇摆乐的风靡，使爵士乐开始进入美国音乐的主流行列，使其成为大众音乐的代表。同时也使爵士乐开始从低级、邪恶的名声中蜕化出来，成为美国大众难以割舍的一种精神力量。摇摆乐不仅在商业上取得了巨大成功，它对爵士乐以及其他音乐的发展也产生了重要影响。
  
第一，摇摆乐对百老汇音乐剧的影响。三四十年代是百老汇音乐剧崛起的年代，由于摇摆乐具有很强的舞蹈性，它在音乐剧中充当了重要的伴舞音乐的角色。例如，《红男绿女》《芝加哥》等音乐剧均以爵士乐为基础，其中摇摆乐在剧中撑起了重要的舞蹈场面。
  
第二，摇摆乐对好莱坞歌舞片的影响。三四十年代也是歌舞片的全盛时期，和音乐剧一样，歌舞片中经常出现大量的歌舞场景，例如《雨中曲》（Singin' in the Rain）、《不爱就分手》（Love Me Or Leave Me）等歌舞片中均出现了伴有摇摆节奏的盛大歌舞场景。而摇摆乐不仅为其提供了重要伴奏，不少摇摆乐明星甚至还带着他们的大乐队参与到了影片的拍摄之中。例如，由班尼·古德曼和贝西伯爵（Count Basie）大乐队参演的《台口餐厅》，由阿提·肖（Artie shaw）参演的《第二合唱队》等歌舞片电影中均出现了大乐队和摇摆乐的镜头。
  
第三，摇摆乐对爵士舞的影响。爵士舞是随着爵士乐的诞生而出现的一种舞蹈类型，三四十年代摇摆乐的风靡，极大地推动了爵士舞的发展，成为爵士舞的一个重要发展时期。然而，到了1940年代中期以后，随着摇摆乐的衰落，爵士乐不再适合舞蹈，爵士舞开始出现滑坡，转而与其他舞步相融合。
  
第四，摇摆乐对节奏布鲁斯的影响。节奏布鲁斯在城市布鲁斯的基础上发展而来，其中摇摆乐和布吉-乌吉是它的主要元素，热烈的大乐队为布鲁斯提供了丰富的音色，成为节奏布鲁斯不可缺少的音乐基因之一。例如，在路易斯·乔丹（Louis Jordan）、B. B.金等节奏布鲁斯歌手于1950年代录制的歌曲中能够明显的感受到摇摆乐的作用。
  
第五，摇摆乐对中国早期流行歌曲的影响。摇摆乐盛行的三四十年代正好也是中国流行音乐的第一个发展高峰，当时被大家称为“时代曲”的上海流行歌曲深受美国爵士乐的影响，而这种影响主要来自摇摆乐，例如《玫瑰玫瑰我爱你》《夜上海》等歌曲均带有显著的摇摆乐特征。

未知
    
  
  
  
第五节 比博普（Bebop）
  
比博普，是一种狂放的、炫技的、咆哮般的爵士乐，它强调音乐个性和演奏技巧，对日益空洞的摇摆乐提出了挑战。由于比博普对爵士乐的发展产生了重要影响，被看作是爵士乐的一场革命。

未知
    
  
  
  
1.比博普的兴起
  
大乐队演奏的摇摆乐进入1940年代开始出现滑坡，由于它在音乐上千篇一律、缺乏新意，按谱演奏的方式限制了很多乐手的个性和技艺，因此很多爵士乐手开始厌倦了摇摆乐。与此同时，1941年美国卷入“二战”，政府开始增收娱乐税，导致娱乐业的不景气，很多歌舞厅、夜总会已经无力雇佣大乐队进行驻场演出，很多乐手因此而失业。战争时期，为了保障军用物资的供应，汽油、轮胎受到控制，这个举措牵制了大乐队的巡回演出。摇摆乐在“内忧”与“外患”的双重挤压下，终于走向衰败。
  
摇摆乐的衰败为比博普的兴起提供了契机，很多对摇摆乐不满的乐手为了彰显音乐个性，追求自己的音乐理想，他们开始在一个名为“明顿”的小俱乐部里酝酿一场爵士乐的革命。
  
    
    
“明顿”俱乐部（Minton’s Playhouse）
  
  
1940年代初，位于纽约哈莱姆区的“明顿”俱乐部（Minton’s Playhouse）为了招徕人气，通过各种办法来吸引爵士音乐家们的到来，以此来扩大俱乐部的名声。这个俱乐部的老板原先是一名爵士单簧管乐手，叫亨利·明顿（Henry Minton），1938年他就开设了这家俱乐部，但是生意一直很平淡，后来他请来了一位在管理上非常有经验的爵士乐指挥泰迪·黑尔（Teddy Hill）来经营他的俱乐部。为了吸引顾客，形成自己的品牌，他开始四处招募爵士乐手，吸引他们来这里演奏爵士乐。他在俱乐部里设置了舞台，配上了钢琴、爵士鼓等乐队演出所需的必备乐器，更重要的是他不干预乐手们演奏的风格和曲目，尽可能的让这些乐手发挥自己的所长。每周一晚上，他还为乐手们提供免费的食物。这些举措逐渐吸引了很多乐手来这里进行自由演奏。因为这些乐手们白天都在大乐队里“干活”，他们早已厌倦了这种“死板”的爵士乐，所以一到晚上他们就来到这里展现身手。不久，明顿俱乐部便成了纽约爵士乐手的聚集地，慢慢地，芝加哥、堪萨斯城、洛杉矶等外地乐手也开始慕名而来。与此同时，一场爵士乐的革命在这个不起眼的小俱乐部里开始酝酿。后来引领这场“革命”的特洛纽斯·蒙克（Thelonious Monk）、迪齐·吉列斯匹（Dizzy Gillespie）、罗伊·埃德里奇（Roy Eldridge）等音乐家都是明顿俱乐部的常客。
  
1940年代初，比博普就已经在明顿俱乐部开始萌芽，但是比博普真正造成全国性影响却是在1945年以后。因为1942年美国“音乐家联盟”为了争取自己的利益，举行罢演活动，拒绝录制唱片。自1942年8月到1944年11月，这些隶属“音乐家联盟”的乐手没有录制过唱片。所以，在这段时间里，这种刚刚萌芽的新爵士并没有留下录音，这个事件阻碍了比博普的崛起，直到1945年，小号演奏家迪齐·吉列斯匹录制的《咸花生/比博普》（Salt Peanuts/Bebop）第一次将这个名称用于唱片中，由此引燃了比博普“革命”的导火线。

未知
    
  
  
  
2.比博普的全盛
  
“比博普”这个词原本没有实际意思，在明顿俱乐部，乐手在排练时经常会用嘴巴模仿乐器随口哼出一些没有词义的音节，例如rebop或bebop。后来，“比博普”慢慢地就成了这种激进而狂放的新爵士的称呼。
  
1945年起，比博普作为爵士乐的一个新品种开始得到迅速发展，其中以查理·帕克（Charlie Parker）、迪齐·吉列斯匹（Dizzy Gillespie）和塞洛纽斯·蒙克（Thelonious Monk）为代表的这些领军者为爵士乐开创了新的标准。
  
从音乐上看，比博普比以往的任何一种爵士乐都要注重技巧性，它以“高技术、快速度”而著称，他们用加快音乐速度的方式来增加演奏技巧的难度，以此来衡量乐手的水平。比博普音乐家极力贬低任何一位跟不上速度的乐手。
  
在乐队配置上，比博普精简了乐队编制，经常由三至六人的小乐队组成，主要乐器为钢琴、贝司、鼓、小号、萨克斯管，其中小号和萨克斯管主要担当旋律性乐器，钢琴、贝司、鼓依然充当节奏乐器。在演奏概念上，比博普乐手在演奏时全都不用乐谱，强调个人即兴，他们的演奏方式一般都是先齐奏一遍乐曲的曲调，然后再重复或变化重复一遍乐曲曲调，随后在和声框架中各乐手分别进行即兴独奏，最后再齐奏一遍乐曲曲调，直到结束。
  
比博普的和声非常复杂，并且变化频繁，经常采用同功能和弦替换的方法进行即兴演奏；扩展了和声构造，在七和弦的基础上建立九和弦、十一和弦、十三和弦。并且通过频繁离调和转调来形成极具个性的音乐色彩。
  
比博普的旋律线条听起来是支离破碎的，有很多复杂的切分，旋律有时候很不连贯，只是含蓄地“蹦”出个别音符，但有时候却又采用“琶音”手法像连珠炮一样奏出一连串的音符。总体而言，比博普的音乐感觉是激烈的、紧张的、不谐和的，甚至是刺耳的。从它的音乐特征来看，比博普彻底颠覆了摇摆乐的音乐形象，从此，爵士乐不再具有舞蹈性功能，它再也不像摇摆乐那样可以供人跳舞了，在比博普的音乐中，你有时很难找到节奏的规律性。
  
  
比博普的音乐家们是一批极具个性的爵士乐手，他们总是陶醉在自己的音乐世界中，而不顾别人是否理解他们的乐思。随着这批音乐家的演奏水平越来越高，他们却遭到了爵士“保守派”的反对，同时也因为他们不顾听众的感受，也遭到了普通听众的抵制。鉴于这种状况，他们变得越来越自我，经常对那些不能理解他们音乐的人采取藐视态度，甚至还在演出中背对观众。慢慢地，他们脱离了听众，脱离了爵士大环境，对于他们来说，比博普所期待的是高级听众，而不是疯狂的舞者。在当时，他们这些行为和音乐标准并未得到社会认可，在多年以后他们才被业界承认。正是因为他们对音乐的高标准要求，经过严格音乐标准的磨练，这些乐手后来很多都成了爵士乐大师。
  
迪齐·吉列斯匹（Dizzy Gillespie）
  
  
迪齐·吉列斯匹是爵士乐历史上最优秀的小号演奏家，他和查理·帕克（Charlie Parker）的合作就像两道闪电，速度之快、技术之高，堪称爵士一绝。
  
1917年，吉列斯匹出生于南卡罗莱纳州的奇罗，他家境贫寒，但是他勤奋好学，从小就体现出了音乐天赋。早期，他在泰勒·希尔（Teddy Hill）的乐队中演奏，曾随乐队出访欧洲巡演。1939年，他又加入了卡伯·卡洛维（Cab Calloway）的乐队，在那里他慢慢地形成了自己的演奏风格，并引起了很多乐队的注意，有些大乐队还经常邀请他加盟演出。1940年代初，他和查理·帕克相识，并有过合作；1944年，当他加入到比利·埃克斯汀（Billy Eckstine）乐队后，开始和帕克进行了默契合作。1945年初，他和帕克合作录制了一批具有比博普特征的作品，如《咸花生/比博普》（Salt Peanuts/Bebop）、《温室》（Hot House）、《迪齐气氛》（Dizzy Atmosphere）等，这些作品后来都成为比博普的经典作品。1945年，他又组建了一个自己的大乐队，试图将比博普变成像摇摆乐那样可以供人娱乐或翩翩起舞的音乐，但是并没有获得太大成功。1950年代，比博普受到了很多人的肯定，他也因此成为该时期爵士乐的标志，他的贝雷帽、山羊胡子、黑框眼镜、幽默的性格以及一吹小号就鼓气的腮帮，这些形象给人留下了深刻印象。
  
从1940年代后期开始，吉列斯匹迷上了古巴音乐，在和古巴康加鼓大师恰诺·波佐（Chano Pozo）的合作中，他们使非洲打击乐开始在爵士乐中得到融合，开创了一种叫作“非洲古巴爵士”（Afro-Cuban Jazz）的风格，后来人们也将其称为“拉丁爵士”（Latin Jazz）。1960年代以后，吉列斯匹的活动开始减少，但依然活跃于爵士乐坛，直到1992年去世。他的代表作品有：《咸花生/比博普》（Salt Peanuts/Bebop）、《温室》（Hot House）、《晕眩的气氛》（Dizzy Atmosphere）、《最佳状态》（Groovein’ High）、《曼恩梯卡》（Manteca）、《古巴博普》（Cubana Bop）、《瞎胡闹》（Bloomdido）等。
  
查理·帕克（Charlie Parker）
  
  
查理·帕克是爵士史上的一位“革命家”，他开起了现代爵士乐的大门，引领了比博普潮流，对后来的爵士乐手产生了很大影响。
  
查理·帕克，外号“怪鸟”或“大鸟”（Bird），1920年出生于堪萨斯州的堪萨斯城，从小受到音乐的熏陶。十四岁时，他放弃了学业成为一名专职乐手。三年后，1937年他加入了杰伊·麦克夏（Jay McShann）乐队，正式开始了他的音乐生涯。1939年，他来到纽约寻求发展，但是在那个高手云集的爵士乐中心，他并没有获得成功。后来他又回到了堪萨斯城，继续在杰伊·麦克夏乐队中演奏。1941年，他再次来到纽约，认识了迪齐·吉列斯匹（Dizzy Gillespie）。从1944年开始，他和吉列斯匹、塞洛纽斯·蒙克（Thelonious Monk）等人合作录制了一批优秀的作品，他们对传统的和声方式进行了大胆革新。这种做法引来了很多评论家的批评，以及招来了很多“保守派”爵士乐手的指责，但是他们不顾外界舆论，继续创造自己的音乐，这就是后来的“比博普”。
  
1940年代，是帕克事业最辉煌的时期，同时他的生活也出现了很多问题，酗酒、吸毒、放纵的生活对他的身体造成了极大伤害。1949年，他到法国巡演，1952年他还和管弦乐合作，录制了一批经典作品。然而当他事业正值辉煌时期，他却不得不忍受胃溃疡和肝硬化的折磨，1955年3月因心脏衰竭在纽约去世。帕克的一生是短暂的，但是他为爵士乐留下的遗产却是丰厚的，在他之后，很多乐手都受到了他的影响，其中包括像迈尔斯·戴维斯（Miles Davis）这样的顶尖乐手。他的代表作品有：《我的老体格》（My Old Frame）、《灵巧》（Dexterity）、《鸟羽毛》（Bird Feathers）、《瞎胡闹》（Bloomdido）、《人类学》（Anthropology）等。
  
塞洛纽斯·蒙克（Thelonious Monk）
  
  
塞洛纽斯·蒙克，是一位爵士钢琴家、作曲家，和迪齐·吉列斯匹、查理·帕克并称“比博普三巨头”。
  
1917年，蒙克出生于北卡罗莱纳州的洛矶山，在纽约长大。他的家庭条件比较优越，五岁开始弹钢琴，但是到二十多岁一直还是一位伴奏乐手。1940年代初，他开始在纽约的“明顿俱乐部”（Minton’s Playhouse）演出，并在那里结识了一批优秀乐手，其中包括迪齐·吉列斯匹，但是他的性格比较孤僻、冷漠，由此他养成了喜欢独奏的习惯，这使很多人对他存有看法。另外，由于他在独奏中经常使用一些非常规技法，弹奏指法也极不规范，经常采用怪异的和声进行，以致于很多人认为他是一名低级乐手，因此他在1940年代并没有取得太大成绩，从1945年到1953年，他总共参加过九次录音。
  
从1950年代中期开始，蒙克开始引起了人们的注意，并在此时录制了大量的唱片。1956年推出的唱片《光辉的角落》（Brilliant Corners）彻底改变了他在听众心目中的印象，开始被人们接受。与此同时，他组建了一个四重奏乐队开始四处演出。经过十年的沉寂，蒙克终于获得了同行的认可，并且从低级乐手转变成钢琴大师。
  
60年代，他的主要活动是率领他的四重奏进行四处巡演。1970年代初，他曾和迪齐·吉列斯匹、索尼·斯蒂特（Sonny Stitt）等人一起参加了一个叫作“爵士希神”（Giants Of Jazz）的乐队，进行巡回演出。1975年，蒙克退出乐坛，1982年2月在纽约逝世。
  
他的代表作品有：《忧郁的蒙克》（Blue Monk）、《午夜时分》（Round Midnight）、《52大街主题曲》（52nd Street Theme）、《离开小调》（Off Minor）、《特洛纽斯》（Thelonious）、《蒙克的心情》（Monk’s Mood）等。
  
除了以上几位音乐家之外，比博普时期的代表人物还有：巴德·鲍威尔（Bud Bowell，钢琴），奥斯卡·彼得森（Oscar Peterson，钢琴），莎拉·沃恩（Sarah Vaughan，歌手），马克思·罗奇（Max Roach，鼓手），胖子纳瓦罗（Fats Navarro，小号）等。

未知
    
  
  
  
3.比博普的影响
  
比博普对于普通听众来说，它是深奥的，难懂的，但正是因为这些爵士乐手站在艺术的高度，用高标准来对待爵士乐，使爵士乐的面貌发生了巨大改变，从而对爵士乐的发展产生了深远影响。
  
第一，比博普音乐家一贯坚持不以伴舞为目的的音乐理念，使爵士乐摆脱了低级音乐的身份，使它从伴舞音乐提升到了高雅音乐的行列。从此，爵士乐不再是供人娱乐的消遣性音乐了，它开始具备了像古典音乐一样的艺术标准。
  
第二，通过比博普的洗礼，爵士乐手们不再是供人娱乐的低级乐师了，他们的演奏成为一种纯粹的艺术表现，很多爵士乐手因此而进入了音乐家、艺术家的行列。
  
第三，由于比博普对乐手的高标准要求，它为爵士乐坛建立了一个精英群体，为日后爵士乐的发展储备了大量人才。这批精英乐手在1950年代成为主宰爵士乐坛的重要人物。
  
鉴于以上三点，比博普的价值得到了业界的充分肯定，它的出现打破了“摇摆乐时期”的陈旧概念和传统模式，因此，比博普被认为是现代爵士乐的开端，成为“传统爵士乐”和“现代爵士乐”的分水岭。此外，由于它在和声上的复杂性和多样性，使爵士乐后来被纳入大学课程进行分析和研究。如果没有比博普音乐家的“矜持”与“桀骜”，这种从妓院走出来的音乐又怎么可能走进大学。

未知
    
  
  
  
第六节 冷爵士（Cool Jazz）
  
冷爵士兴起于1940年代末1950年代初，是一种轻松、柔和的爵士乐，和比博普的紧张、狂放特点形成了显著对比。
  
1940年代中后期，比博普乐手们过分追求演奏技术，只注重和声变化而淡化旋律色彩的做法使爵士乐逐渐失去了很多原有听众。进入1950年代，“二战”后的美国逐步完成了战后经济恢复，社会稳定，富裕的物质生活使人们的思想变得不再那么激进，很多人不愿意花费心思去理解那些深奥的比博普乐曲。特别是白人，他们更不愿去理会比博普所体现出来的黑人音乐理念，他们需要的是一种能够放松心情，能够和稳定的社会状态相匹配的音乐来依附他们的生活。在这种背景下，在美国的“西海岸”，以洛杉矶为中心，发展起了一种轻柔的、舒缓的，甚至有点慵懒的爵士乐——冷爵士。由于冷爵士主要在西海岸形成和发展，又称“西海岸爵士”（West —Coast Jazz）。
  
1949年1月，黑人小号演奏家迈尔斯·戴维斯（Miles Davis）和他的九重奏乐队在“国会”唱片公司（Capitol）推出了一张专辑，名为《冷的诞生》（Birth Of The Cool），这张专辑开启了冷爵士的大门。
  
《冷的诞生》由迈尔斯·戴维斯联合九位乐师共同录制而成。专辑中的作品都是由吉尔·伊文斯（Gil Evans，作曲）、约翰·刘易斯（John Lewis，钢琴）和盖瑞·穆里根（Gerry Mulligan，萨克斯管）三人负责编曲，九人乐队编制和以往的爵士乐队有很大不同，它由小号、长号、大号、法国号、中音萨克斯管、上中音萨克斯管、钢琴、低音提琴、鼓这九件乐器组成。音乐的整体风格冷静而平和，演奏中没有太多即兴，也没有十分华丽的炫技。戴维斯的演奏是整张专辑的亮点，他始终保持音乐的柔和性，主要将旋律控制在中低音区，避免高音的张扬，他用圆润而安详的小号风格担任主奏。这张唱片一经推出便引起了爵士界的强烈关注，并获得好评。从此，这种轻松、柔和的爵士风格开始成为爵士乐的一个新的标准，戴维斯也因此成为冷爵士的领军者。
  
    
    
专辑《冷的诞生》（Birth Of The Cool）唱片封面
  
  
如果说比博普是对摇摆乐的一种对抗，而冷爵士则是比博普的一种发展。在演奏方式和演奏概念上，冷爵士和比博普具有很多相似之处，只不过是有些音乐家更喜欢用冷静的方式来表达自己的感情。从传承关系上看，冷爵士的很多音乐家都曾经历过比博普的“洗礼”，例如，迈尔斯·戴维斯在1945年至1948年期间就在纽约和查理·帕克一起演奏比博普；再如，1940年代中后期，萨克斯管演奏家莱斯特·杨（Lester Young）和盲人钢琴家莱尼·特里斯塔诺（Lennie Tristano）等人，他们都曾受到比博普的影响，只是他们都不太接受比博普那种张扬的个性，而在演奏中坚持舒缓、柔和的风格，因此，他们在1940年代末录制了一批优雅、冷静的作品，这些作品往往被视为冷爵士的先声。
  
在音乐上，可以用“柔和、温馨、舒缓、放松”这八个字来形容冷爵士的音乐形象。它的乐队编制主要延续了比博普的精简配置，以三至六人的小乐队为主，钢琴、贝司、鼓、小号、萨克斯管为主要乐器。鼓手在演奏中，为了不干扰其他乐器，他们经常采用鼓刷演奏，制造出一种柔和、细腻的节奏感。但有一点，冷爵士和比博普不同，比博普乐手在演奏中一般都不看乐谱，提倡个人即兴；而冷爵士非常讲究乐曲编配，受到古典音乐的影响，它的结构比较规整，讲究乐句的对称与平衡，一般都按谱演奏，只是在音乐的“展开部”给领奏乐手留出足够的段落由其即兴发挥。由此可见，冷爵士是介于比博普和摇摆乐之间的一种风格，它既借鉴了比博普的乐队配置、和声进行、即兴理念，也借鉴了摇摆乐对编曲的重视程度，听起来比比博普要柔和，比摇摆乐要文雅；比比博普要收敛（即兴程度不像比博普那么自由），但比摇摆乐要开放（即兴空间远比摇摆乐要大）。与此同时，冷爵士还吸收了古典音乐的精美与细腻，有时候听起来冷爵士很像欧洲的“室内乐”。总而言之，冷爵士的宗旨是“蜻蜓点水，点到为止”，这也正是人们称之为“冷”的主要原因。
  
迈尔斯·戴维斯（Miles Davis）
  
  
迈尔斯·戴维斯，是一位伟大的小号演奏家和作曲家。如果说路易斯·阿姆斯特朗是爵士乐的开拓者，那么迈尔斯·戴维斯便是兴风作浪的爵士潮流引导者，他曾引领了冷爵士和融合爵士两次重要潮流，对爵士乐的发展产生了巨大影响。作为一名小号演奏家，他没有迪齐·吉列斯匹的快速与疯狂，但是他所吹出的每一个音符都具有极为深刻的意义，饱含着浓郁的感情色彩。有人说：“在迈尔斯·戴维斯的音乐中，音符越少，意义就越深刻。”
  
1926年，戴维斯出生于伊利诺伊州奥尔顿的一个中产阶级家庭，1944年他进入纽约朱利亚音乐学院学习小号，但是那里的古典音乐并不是他的兴趣，没毕业他便离开了学校，到52大街的酒吧、俱乐部里演出。1945年，他开始出现在查理·帕克的唱片中，经过与大师的合作，他的技艺得到快速提高。三年后，他离开了帕克，认识了编曲家比尔·埃文斯（Bill Evans），通过他又认识了很多乐手，1949年建立了自己的九人乐队。同年，他在“国会”（Capitol）唱片公司录制了一张名为《冷的诞生》（Birth Of The Cool）的专辑，开创了冷爵士的先河。1950年代初，毒瘾开始困扰他的生活，使他的音乐生涯暂时地陷入了停顿。1955年，他戒了毒，重返乐坛，并取得了更大的成功，录制了大量的经典作品。该时期他的代表作品有：《教子》（Godchild）、《月梦》（Moon Dream）、《比博普性》（Boplicity）、《如此要素》（So What）、《完全布鲁斯》（All Blues）等。
  
戴维斯在音乐上具有极高的天赋，但是在人际关系上他却十分糟糕，他的性格非常怪癖，在乐队合奏中，他容不得别人出现一点差错，有时候会因为一个音符或一点小事就会对乐队成员破口大骂，这使很多乐手无法容忍，而无法与他达成长期合作。因此，戴维斯的乐队总是在换人，也正是因为经常换人，在与他合作的过程中，他磨练了一大批优秀的爵士乐手。
  
斯坦·盖茨（Stan Getz）
  
  
斯坦·盖茨，是一位次中音萨克斯管演奏家，他的演奏风格优雅、恬静、轻松、浪漫。
  
1927年，盖茨出生于费城。他在1940年代曾在一些大乐队中演奏，其中包括和斯坦·肯顿（Stan Kenton）的合作。1947年，他加入了伍迪·赫尔曼（Woody Herman）的乐队，经过几年的磨练，成为一名优秀的乐队领导者。
  
1950年代初，他开始形成独特的音乐个性，慵懒而高贵的演奏风格使其成为冷爵士的代表人物，如《那里有一家小旅馆》（There’s A Small Hotel）、《我的旧情人》（My Old Flame）等作品均体现出了冷爵士乐的特点。1950年代，他是西海岸一带最有影响的爵士乐手之一。
  
1960年代，他以冷爵士为基础推动了波萨诺瓦（Bossa Nova）潮流。1962年，他和吉他手查理·伯德（Charlie Byrd）录制了一张名为《爵士桑巴》（Jazz Samba）的专辑，最早将波萨诺瓦带到了美国；1963年，他又和来自巴西的吉他手乔安·吉尔巴托（Joao Gilberto）、钢琴手安东尼奥·卡洛斯·乔宾（Antonio Carlos Jobim）录制了专辑《盖茨/吉尔巴托》（Getz/ Gilberto），使波萨诺瓦在美国造成了广泛影响，从而在美国和欧洲等地掀起了一阵“波萨诺瓦浪潮”。1960年代后期，他又回到了纯爵士风格上，但是风格却有了很大变化，开始体现出后博普的特征，和早期的冷爵士风格产生了强烈对比。此后，他一直活跃于爵士乐坛，直到1991年去世。
  
戴夫·布鲁贝克（Dave Brubeck）
  
  
1940 年代末，白人钢琴家戴夫·布鲁贝克（Dave Brubeck）和他的乐队对冷爵士的发展产生了很大影响。他从小学习钢琴，曾学过古典作曲。1951年，他领导的四重奏乐队广受欢迎。布鲁贝克的严肃音乐风格和中音萨克斯手保罗·戴斯蒙德（Paul Desmond）的清澈圆润的音响配合得恰到好处。1959 年，他们录制的《五拍》（Take Five）在爵士乐坛产生了极大影响，并成为爵士乐史上的一首经典之作。
  
此外，其他冷爵士代表人物还有：吉尔·伊文斯（Gil Evans，钢琴、作曲），切特·贝克（ChetBaker，小号），盖瑞·穆里根（Gerry Mulligan，萨克斯管）等。

未知
    
  
  
  
第七节 硬博普（Hard Bop）
  
1950年代，冷爵士集中在美国西海岸，成为美国西岸爵士乐的标志性风格。但是并不是所有的人都喜欢冷静，1955年左右，在东海岸的纽约、费城、底特律一带，一批不太喜欢“冷”的爵士乐手对西海岸那种软弱无力的风格提出了抗议。他们以“回归比博普”为核心思想，提倡快速演奏、追求音色饱满，在大音量、强力度的演奏风格中捍卫他们的“热爵士”（Hot Jazz）理念。这种比比博普更加激烈的“热爵士”风格被称为“硬波普”。
  
硬博普和比博普相比，他们的音乐根基大致相同，乐手主要以黑人为主，都是以快速演奏和咆哮般的吹奏风格为特征，但是硬博普在音乐上吸收了更多的黑人音乐元素，例如福音歌（Gospel）、节奏布鲁斯（R&B）、灵魂乐（Soul）等当时非常盛行的黑人音乐风格，突出黑人音调中由“降三级”和“降七级”音制造的旋律色彩，强调黑人音乐中强劲、激烈的一面。演奏中更加强调音乐的持续推动性，有时还经常采用小号与萨克斯管齐奏同一个旋律，突出激昂、热烈的音乐特征，以至于达到刺耳的效果。这种音乐在东海岸的黑人中引起强烈反响，他们觉得这种狂热的硬博普就是黑人与生俱来的音乐感觉。由于硬博普的发展主要集中在东海岸，因此又称“东海岸爵士”（East-Coast Jazz）。
  
阿特·布雷基（Art Blakey）
  
  
阿特·布雷基是比博普向硬博普转变的主要代表人物。在这个转变过程中，鼓在乐队中的位置被突出，开始变得和其他主要乐器同等重要，阿特·布雷基是一位大师级的鼓手，他的爵士鼓演奏，节奏复杂但又十分有序；节奏强劲但又能和其他乐手良好合作。
  
1919年，阿特·布雷基出生于宾夕法尼亚州的匹兹堡，他家境贫寒，从小就在酒吧里弹钢琴谋生。1940年代初，他召集了一批乐手组成乐队来到纽约，大家推选他当乐队领队，由他担任钢琴演奏来指挥乐队。后来乐队来了两位新乐手，在合作中发现原来布雷基不识谱，因此大家提出意见让他选择，要不退出乐队，要不就去打鼓，无奈之下布雷基只好选择了鼓手的职位，就这么阴差阳错的他成了一位爵士鼓大师。
  
1940年代，他曾和摇摆乐队、比博普乐手有过合作，还去过非洲学习黑人打击乐。1950年代中期，他的事业进入高峰。1954年他和钢琴手贺瑞斯·希尔弗（Horace Silver）一起组建了“爵士信使”乐队（Jazz Messengers），布雷基将比博普和非洲打击乐、布鲁斯等元素相结合，形成了硬博普风格。在五六十年代，他们为“蓝音”（Blue Note）唱片公司录制了很多经典唱片，成为硬博普的经典之作。与此同时，布雷基也为爵士乐坛培养了一批优秀乐手，其中著名的小号手克利福德·布朗（Clifford Brown）、次中音萨克斯手韦恩·肖特（Wayne Shorter）都曾参加过他的乐队。
  
1960年代后期开始，布雷基得了耳疾，1970年代他的耳朵几乎听不见声音，但是他还是凭着高超的技艺和良好的音乐感觉继续活跃于乐坛。1990年因病去世。
  
索尼·罗林斯（Sonny Rollins）
  
  
索尼·罗林斯，次中音萨克斯管演奏家、作曲家。作为硬博普的代表人物，他继承了查理·帕克（Charlie Parker）的风格，但是比帕克的演奏更具激情。
  
1929年，罗林斯出生于纽约。1940年代末他开始和阿特·布雷基（Art Blakey）、巴德·鲍威尔（Bud Powell）、迈尔斯·戴维斯（Miles Davis）等技艺高超的乐手合作。1955年，他加入了布朗-罗奇（Chifford Brown-Max Roach）五重奏，受到他们的影响，罗林斯逐渐形成自己的硬博普风格，节奏、和声变得越来越复杂，演奏速度也变得越来越快。1957年，他退出了五重奏，开始了自己的演奏生涯，并录制了一张代表专辑《走出西部》（Way Out West）。1959年，罗林斯宣布退出乐坛，两年后又重返乐坛。1966年他在“推动力”（Impulse）唱片公司推出了一张自由爵士唱片《逐渐恶化的东百老汇》（East Broadway Run Down），开始尝试“调式爵士”（Modal Jazz）的探索。1968年，他再次宣布退出乐坛，不过没过几年，又于1971年再度复出。此后他一直活跃于爵士乐坛。他的代表作品有：《我是一个母牛老手》（I’m An Old Cow Hand）、《托马斯》（St. Thomas）、《忧郁的七天》（Blue Seven）、《吹奏声》（Toot Toot Tootsie）、《人造奶酪》（Oleo）、《三条短消息》（Three Little Words）等。
  
此外，其他硬博普代表人物还有：贺瑞斯·希尔弗（Horace Silver，钢琴），加农炮艾德利（Cannonball Adderley，萨克斯管）索尼·斯蒂特（Sonny Stitt，萨克斯管），查尔斯·明戈斯（Charles Mingus，贝司）等。

未知
    
  
  
  
第八节 第三潮流（Third Stream）
  
1957年，作曲家冈瑟·舒勒（Gunther Schuller）创造了一个新的爵士乐流派——第三潮流。他认为第一潮流是古典音乐，第二潮流是爵士乐，而这第三潮流是爵士乐和古典音乐的结合。第三潮流的音乐理念是，在乐队中加入典型的古典乐器，如圆号、双簧管、巴松、小提琴、大提琴等，在演奏中加强弦乐的作用，并削弱独奏在爵士乐中的地位；在吸取现代爵士乐表现手法和无调性技法的同时，也注重古典音乐的表现形式，如赋格、卡农、变奏等。
  
其实早在二三十年前就有音乐家开始尝试爵士乐和古典音乐的结合，例如1920年代，保罗·怀特曼（Paul Whiteman）就试图在爵士独奏和管弦乐队的弦乐部分找到结合点；1950年，斯坦·肯顿（Stan Kenton）曾组建过一支三十九件乐器的大型乐队，其中包含了十六件弦乐器。但是在他们的尝试中，弦乐总是处于一个被动地位，在乐队中充当伴奏的角色。直到冈瑟·舒勒的出现，他将古典爵士的探索推向了一个新的高度。
  
冈瑟·舒勒（Gunther Schuller）
  
  
舒勒是德国移民的后代，1925年出生于纽约。他曾受过严格的古典音乐训练，学过长笛、圆号和音乐理论。后来毕业于纽约曼哈顿音乐学院。1942年，十七岁的舒勒就已经是辛辛那提交响乐团的首席圆号。1945年至1949年间，舒勒在纽约国家歌剧院演奏圆号，在此期间他和纽约的那些比博普乐手开始接触，并和查理·帕克、迈尔斯·戴维斯等人合作演出并录制唱片。
  
1940年代晚期，舒勒的音乐创作受到勋伯格（Arnold Schonberg）十二音作曲技法的影响，在他于1950年代后期创作的一些作品中可以感受到，他将十二音体系、现代爵士乐和欧洲古典音乐技法融为一体的创作手法。他为“现代四重奏爵士乐团”创作的《十二对十一》（Twelve by Eleven，1955）、《转化》（Transformation，1957）以及《为爵士乐四重奏团和管弦乐队创作的小协奏曲》（Concertion for Jazz Quartet and Orchestra，1959）三首作品，为他的“第三潮流”理论提供了重要佐证。1957年，他对爵士乐创作进行了一系列的实验之后，在1957年的一次授课中提出了“第三潮流”理论，并将自己的风格定位在“第三潮流”。
  
1959年，舒勒创办了美国第一所爵士乐学校，为爵士乐的普及做出了巨大贡献。后来舒勒参与了大量的爵士乐资料整理和研究工作，他还曾出过《早期爵士乐的根源和发展》《摇摆乐时代》等几本爵士乐专著，他在爵士乐理论界具有很大影响。
  
当冈瑟·舒勒提出“第三潮流”这个概念并创作了一些“第三潮流”爵士作品之后，很多人都认为这是下一个时期爵士乐发展的重要方向。但是由于自由爵士（Free Jazz）的兴起，使“第三潮流”在经历了一个短暂的高峰之后，这股潮流逐渐退去。

未知
    
  
  
  
第九节 自由爵士（Free Jazz）
  
自由爵士兴起于1960年代，是一种反和声、反调性、反准则、反美学的反传统爵士乐。
  
1960年代，美国社会问题层出不穷，在反对“越战”和争取民权的抗议声中，黑人用音乐表现出了强烈的呼声。在社会状态极度紧张的1960年代，黑人爵士乐手们用一种紧张的、无序的，甚至是无政府主义行为来表现他们内心的愤怒与不满。他们追求自由，信奉个人主义，试图用一种极端自由的器乐演奏方式来挑战传统秩序，向无视人民呼声的政府提出强烈抗议。如果说摇滚乐是白人的抗议之声，那么从比博普发展而来的自由爵士就是黑人民权运动的重要语言。这些黑人乐手所体现出来的极端主义和无政府主义思想，使其成为爵士乐阵营中的“朋克”一族。
  
在音乐方面，1950年代的冷爵士给人的感觉有太多的节制，结构的对称、声部的呼应，这些从古典音乐中学来的方法，对于那些没有受过多少正规音乐训练的黑人乐手而言就像一个“紧箍咒”，让他们无所适从。因此，他们对爵士乐提出了新的挑战，旨在打破以往爵士乐的条条框框，采用多调性、无调性以及不对称的节奏、不对称的结构，抛弃风格的概念，企图扔掉任何一种传统规范，从而建立一个新的标准。
  
奥内特·科尔曼（Ornette Coleman）
  
  
1959年，一位名叫奥内特·科尔曼（Ornette Coleman）的黑人萨克斯手来到纽约，他声称自己的演奏完全摆脱了传统的音乐标准，摆脱了旋律、和声和拍子的束缚，体现的是无政府主义和虚无主义美学。在当时，他的演奏受到了传统爵士乐手的攻击，但是也得到了不少年轻黑人乐手的支持，支持者将这种新的爵士风格称为“我们自己的东西”，这种“自己的东西”其实就是自由爵士。
  
1930年，科尔曼出生于得克萨斯州的福特沃思堡。少年时他主要演奏节奏布鲁斯，以吹奏中音萨克斯为主。1950年代初，他移居到了洛杉矶，在那里他开始接触到了爵士乐。1958~1959年，他在西海岸曾录制过两张唱片，开始受到人们的关注。
  
1960年，科尔曼邀请了八位乐师在纽约录制了一张名为《自由爵士》（Free Jazz）的专辑。录音之前，他们从没进行过排练，不知道演奏什么，没有事先设计好的和声进行，也没有固定的音乐结构，就这样他们在录音棚里连续演奏了三十多分钟。科尔曼将乐队分成两组，一组是：科尔曼（萨克斯），唐·切瑞（Dan Cherry，小号），斯科特·拉法罗（Scott Lafaro，低音提琴），比利·希金斯（Billy Higgins，鼓）；另一组是：埃里克·杜菲（Eric Dolphy，低音单簧管），弗雷德·哈帕德（Freddie Hubbard，小号），查理·哈登（Charlie Haden，低音提琴），埃德·布莱克威尔（Ed Blackwell，鼓），他想让大家完全凭借自己的想法，进行自由的即兴演奏，演奏中可以忽略掉所有以往的音乐规则。这张专辑开创了自由爵士的先河，使爵士乐的演奏理念进一步得到扩展。
  
科尔曼的理念使爵士乐变得完全自由，在没有任何标准的情况下，他正在给爵士乐建立一个新的标准。因为在没有任何标准的合奏中，八个人若想持续演奏下去，每位乐手的唯一办法就是认真聆听其他乐手在演奏什么，这样才知道自己应该演奏什么，怎么演奏才能使自己的演奏和他人有机地结合起来。其实，这种做法进一步加强了即兴时乐手间的合作意识。从此，爵士乐的即兴理念得到了进一步深化。
  
在音乐上，自由爵士经常采用无调性或多调性音乐；经常打破音乐结构的对称性和音乐进行的方向性，在音乐中引进意外因素和偶然因素。它那紧张而又极不协和的音响效果，扩展了爵士乐的乐音概念，将音乐的范围从乐音体系扩展到了噪音。自由爵士的乐队配置主要延续了比博普的模式，主要由鼓和贝司充当节奏乐器，小号、萨克斯管等管乐担任旋律乐器。
  
    
    
专辑《自由爵士》（Free Jazz）唱片封面
  
  
尽管自由爵士的新标准使很多人感到十分费解，但是对于爵士乐的发展却具有重要意义。首先，自由爵士扩展了爵士乐的表现手法，使它不再局限于和声、调性这些固有的音乐标准中，从某种意义上讲，它彻底颠覆了音乐的传统体系；其次，自由爵士对听众的听觉锐度提出了新的要求，从而拓展了爵士乐的视听空间，噪音和静默也都成了音乐。从这一点来讲，奥内特·科尔曼的音乐哲学理念和同时代的约翰·凯奇（John Milton Cage）的机遇音乐（chance）非常相似，他们都以音乐实验的方式，推翻了传统音乐的围墙，颠覆了音乐以乐音为基础的传统理念。
  
约翰·科尔特兰（John Coltrane）
  
  
约翰·科尔特兰是1960年代最有影响的爵士音乐家之一，他是一位中音萨克斯管演奏家，他那怒吼般的萨克斯管演奏，让人一听便能识别他的风格。
  
1926年，科尔特兰出生于北卡罗莱纳州的哈姆雷特。早期，他的演奏风格主要以节奏布鲁斯为主，四五十年代，他和迪齐·吉列斯匹（Dizzy Gillespie）、约翰尼·霍杰斯（Johnny Hodgers）等著名乐手一起合作，使他的演奏日益成熟。1955年，他加入了迈尔斯·戴维斯的五重奏，并录制了一批优秀的作品，如《第四》（Four）、《特雷的布鲁斯》（Trane’s Blues）等。此后，他一度离开了戴维斯的乐队和特洛纽斯·蒙克（Thelonious Monk）合作，后来又回到戴维斯的乐队，两人开始有了更多的共识，并一起研究起了“调式爵士”（Modal Jazz）。在此期间，他和戴维斯共同录制的《完全布鲁斯》（All Blues）、《如此要素》（So That）等作品成为调式爵士的经典作品。1957年，他染上了毒瘾，戴维斯解雇了他；1958年，他戒除了毒瘾，重返戴维斯的乐队，并在此时显示出了他的演奏实力。
  
1960年代初，他开始领导自己的乐队，并以自己的名义录制唱片，由于他那反传统意识的展露，使其成为自由爵士的重要践行者。1965年，他摒弃调性与和声，强调音响效果，加入大量管乐器，采取完全自由的即兴演奏，专辑《升天》（Ascension）就是该时期自由爵士理念的重要体现。
  
1960年代中期以后，他的健康开始下降，因此他开始素食、打坐，生活十分质朴。于是，他的音乐又转向了宗教领域，录制了一些比较严肃的作品。1967年，科尔特兰因肝癌在纽约去世。
  
自由爵士的其他代表人物还有：埃里克·杜菲（Eric Dolphy，中音萨克斯、单簧管、长笛），塞西尔·泰勒（Cecil Taylor，钢琴），埃尔伯特·艾勒（Albert Ayler，萨克斯管）等。

未知
    
  
  
  
第十节 融合爵士（Fusion Jazz）
  
融合爵士是1970年代兴起的一种“电声爵士乐”，它是爵士乐、摇滚乐、节奏布鲁斯、灵魂乐、放克、世界音乐（World Music）等多元风格相融合的一种爵士乐风格。
  
1960年代末，自由爵士的极度自由和实验性手法使爵士乐变得生涩难懂，使其失去了大量听众。1967年约翰·科尔特兰（John Coltrane）去世，1970年埃尔伯特·艾勒（Albert Ayler）去世，这两位在自由爵士乐领域极为重要的人物的离去，使本来就饱受争议的自由爵士失去了发展方向。与此同时，纵观爵士乐半个多世纪的发展历程，每隔五到十年就有一批新的音乐家在打破以往的标准，直到1960年代自由爵士的出现，它推翻了由和声、调性搭建起来的音乐体系。也就是说，爵士乐自身的发展已经到了一个极致，再往前走，路在何方？这成了所有爵士音乐家的困惑。
  
正当爵士乐前景不明之时，摇滚乐的繁荣又对其产生了巨大冲击。1960年代，摇滚乐开始成为流行乐坛的主流，与此同时黑人的灵魂乐（Soul）、放克（Funk）也发展到了鼎盛时期。1960年代的流行乐坛基本上被披头士（The Beatles）、鲍勃·迪伦（Bob Dylan）、吉米·亨德里克斯（Jimi Hendrix）、詹姆斯·布朗（James Brown）等摇滚歌星和黑人音乐家所主宰。
  
爵士乐的发展开始步入绝境，它和主流音乐离得越来越远。如果继续迷失下去，爵士乐必然被时代所淘汰。在“内忧外患”的双重压力下，1960年代末1970年代初爵士乐开始横向扩张，将触角伸向了摇滚乐、灵魂乐、放克等这些在当时最时髦、最受年轻人欢迎的音乐领域。一下子爵士乐得救了，年轻人在爵士乐中听到了他们喜爱的声音，原本被他们认为是老调陈词的爵士乐开始引起了年轻听众的关注，从而一种交叉风格的爵士乐——“融合爵士”诞生了。
  
迈尔斯·戴维斯（Miles Davis）
  
融合爵士的兴起要归功于迈尔斯·戴维斯的功劳，1969年，他的两张专辑打开了融合爵士大门。1969年初，戴维斯推出了一张带有摇滚色彩的专辑《以沉默的方式》（In A Silent Way），这张专辑的发行标志着戴维斯的风格开始从原声爵士乐向电声化的融合爵士转型。戴维斯在专辑中运用了很多电声乐器，极大地丰富了爵士乐的音色，在乐队配置上，既有传统的萨克斯管和爵士鼓，还采用了电吉他、电贝司、电子管风琴、两个电钢琴。在专辑中戴维斯采用加置效果器的小号担任主奏，并启用了一批新生代乐手，如韦恩·肖特（Wayne Shorter，次中音萨克斯管），约翰·麦克劳林（John Mclaughlin，电吉他），托尼·威廉姆斯（Tony Williams，鼓手），乔·扎温努尔（Joe Zawinul，电钢琴、电子管风琴），奇克·科瑞阿（Chick Corea，电钢琴），赫比·汉恩考克（Herbie Hancock，电钢琴），戴夫·霍兰德（Dave Holland，电贝司）。专辑中电钢琴的成分很重，加上电吉他和电贝司的音效，使这张专辑体现出了与以往爵士乐完全不同的面貌。
  
    
    
专辑《以沉默的方式》（In A Silent Way）唱片封面
  
  
    
    
专辑《泼妇酿酒》（Bitches Brew）唱片封面
  
  
另一张专辑是同年继《以沉默的方式》之后推出的双唱片专辑《泼妇酿酒》（Bitches Brew）。在专辑中，有六位电钢琴手和四位打击乐手，还有低音单簧管、电吉他、电贝司，音乐元素更是从上一张专辑的摇滚乐延伸至乡村音乐、民谣、非洲音乐以及印度音乐，使“融合”的概念得到进一步扩展。
  
受到戴维斯的启发，其他爵士乐手开始纷纷效仿，使融合爵士的阵容逐渐扩大，从而使原来不太喜欢爵士乐的年轻一代也开始慢慢的喜欢上了爵士乐。戴维斯的创举带领爵士乐走出了困境，他赋予了爵士乐新的生机、新的意义，也为濒临绝境的爵士乐开拓了一个全新的空间。
  
融合爵士以爵士乐的即兴理念为基础，吸取了厚重的摇滚节奏特征，突出鼓和贝司的力度，经常制造出极具跳跃感的低音，利用电声乐器和电子乐器极大地丰富了爵士乐的音响色彩，打破了以往爵士乐一贯以原声乐器为主的传统局面，迎来了“电声爵士”的新局面，从而使爵士变得更加现代化、流行化，更加符合新一代听众的欣赏口味。
  
赫比·汉恩考克（Herbie Hancock）
  
  
赫比·汉恩考克，爵士钢琴演奏家、作曲家，他是1970年代最具影响力的爵士音乐家之一，几乎演奏过每一种爵士乐风格，特别是对融合爵士的发展产生过重要影响。
  
1940年，汉恩考克出生于芝加哥，七岁开始学习钢琴；十一岁时便与芝加哥交响乐团合作演出，十六岁成为“蓝音”（Blue Note）唱片公司的主要钢琴手。1960年代初，他录制了一批受“硬博普”影响的专辑，如《起飞》（Takin’ Off）、《少女旅行记》（Maiden Voyage）、《像孩子般说话》（Speak Like A Child）等。1960年代中期，他加入了迈尔斯·戴维斯的乐队，参加了融合爵士的开创性活动，1969年他参与了戴维斯的专辑《以沉默的方式》（In A Silent Way）的录音，展现了他在电钢琴方面的才华。此后，他离开了戴维斯的乐队，组建了自己的“六分仪”乐队（Sextant），并录制了《姆文迪什》（Mwandishi）等专辑。1973年，他解散了“六分仪”乐队，又组建了“猎头族”乐队（Headhunters），并推出同名专辑《猎头族》，开创了爵士放克（Jazz Funk）新潮流，他借鉴了放克（Funk）中的“切音”技巧来增强音乐的节奏感。1980年代，他又将目光瞄向了Hip-Hop，将其引入自己的音乐中，对酸爵士（Acid Jazz）的发展产生很大影响。
  
奇克·科瑞阿（Chick Corea）
  
  
奇克·科瑞阿是1970年代最具影响力的爵士钢琴家之一，他的音乐生涯，始终都在尝试新的探索和融合，从硬博普到融合爵士、拉丁爵士再到古典音乐，特别是对于融合爵士的发展产生了很大影响。
  
1941年，科瑞阿出生于马萨诸塞州切尔西，六岁开始学习钢琴，从小受到古典音乐的熏陶。1962年，科瑞阿开始了他的爵士生涯，1967年，他加入斯坦·盖茨（Stan Getz）的乐队，进行了短期的合作。1968年到1970年，他在迈尔斯·戴维斯（Miles Davis）的乐队演奏，参与了《以沉默的方式》（In A Silent Way）专辑的录制，成为融合爵士的开拓者之一。1971年，他再次和斯坦·盖茨合作，开始加入拉丁爵士的探索队伍。不久，他又组建了自己的“回到永恒”乐队（Return To Forever），此时他的演奏又受到了波萨诺瓦（Bossa Nova）的影响，他将强劲的摇滚节奏和波萨诺瓦慵懒惬意的感觉结合在一起，并录制了很多作品。与此同时，他还致力于将现代音乐和传统爵士相结合，发表了一系列著名的前卫爵士专辑，如《钢琴即兴曲》（Piano Improvisations）、《ARC》等。从1970年代中期开始，他对“电声爵士”的发展起到了很大的推动作用。
  
其他融合爵士的代表人物还有：韦恩·肖特（Wayne Shorter，次中音萨克斯管），约翰·麦克劳林（John Mclaughlin，吉他），乔·扎温努尔（Joe Zawinul，管风琴），托尼·威廉姆斯（Tony Williams，鼓），“天气预报”乐队（Weather Report），鲍勃·詹姆斯（Bob James，钢琴），“四重奏”乐队（Fourplay）等。

未知
    
  
  
  
第十一节 酸爵士（Acid Jazz）
  
酸爵士，又译“迷幻爵士”，是1980年代末兴起的一种融合性爵士舞曲，它是爵士乐和嘻哈乐（HiP-Hop）的融合，同时也吸取了House舞曲
[1]
、灵魂乐（Soul）、放克（Funk）和说唱（Rap）等多种音乐元素，具有迷幻音乐的特征。
  
    
    
Acid Jazz 唱片封面
  
  
最初，酸爵士出现于英国。1987年，英国的一名DJ吉尔斯·彼得森（Giles Peterson）在伦敦开设了一个叫作“星期一特别舞会”的酒吧，他以爵士舞曲来吸引顾客，到1988年，该酒吧引起了很多人的关注。此时，彼得森开始将嘻哈乐（Hip-Hop）引进爵士乐中，为酸爵士的发展奠定了基础。彼得森的这种做法对大洋彼岸芝加哥的很多DJ产生了影响，他们也开始尝试各种爵士舞曲的创新，一时间，爵士舞曲成为年轻人的新宠。彼得森看到了这种新爵士的商机，他创办了一家专门录制爵士舞曲的唱片公司，起名“Acid Jazz”。从此，一种新的爵士流派——酸爵士，因此而诞生。
  
从表现形式上看，酸爵士已经不再是一种即兴的音乐了，它是由DJ或制作人通过高科技手段制作出来的音乐。它以爵士素材为基础，融入各种新音乐元素。其中最常用的手法是“采样”和“拼贴”。他们经常从以往的爵士乐作品中截取出一个片段加以发展，或者是从原有的爵士作品中提取出某一个音轨（如：人声音轨），然后再利用现代录音科技，配上新的节奏型和一些电子音色和音效，对其进行重新编曲和混音。或者是在原有乐曲的基础上，再加入新的节奏和音色，使其具有迷幻效果或具有舞曲律动。
  
1993年，“US3”乐队的专辑《传递火炬》（Hand On The Torch）便运用了这些手法，并在排行榜上获得了很好的成绩。酸爵士兴起之后，不仅受到了年轻听众的喜爱，也引来了一些知名爵士乐手的关注，其中赫比·汉恩考克（钢琴）、阿特·布雷基（鼓）、罗伊·埃尔斯（Roy Ayers，颤音琴）等人，在自己的音乐中都不同程度地体现出了酸爵士的倾向。1990年代，酸爵士开始在欧美风行。
  
笔者收藏的唱片中有一张由“蓝音”唱片公司（Blue Note）于2001年出版的《爵士新声》（The New Sounds Of Jazz），这张专辑的所有作品都是典型的爵士乐曲，但是在音乐中融入了大量的电子音效和具有舞蹈性的节奏律动，其中像《硬博普丛林》《Jungle Hard Bop》这两首曲子，在音乐上属于典型的“快速而张扬”的硬博普风格，但是在音乐背景中却融入了嘻哈（Hip-Hop）的节奏鼓点。再如，另一张专辑《神韵//混音版》（Verve//Remixed）是由“神韵”唱片公司（Verve）于2002年出版的一张重新混音的爵士唱片，专辑中收录了埃拉·菲茨杰拉德（Ella Fitzgerald）、比利·霍利迪（Billie Holiday）、莎拉·沃恩（Sarah Vaughan）、妮娜·西蒙（Nina Simone）等知名爵士歌手演唱的十二首经典老歌，在重新混音制作中，制作人保留了原曲的人声部分，重新配置了律动感较强的舞蹈性节奏，同时采用电子鼓和电子音效做背景来体现迷幻效果。尽管很难对“酸爵士”做一个明确的定论，但是像这些采用采样、拼贴及重新混音等现代科技手段，对爵士乐作品进行加工或重新制作，并具有迷幻色彩的爵士风格都可以将其看作是酸爵士。
  
    
    
《爵士新声》（The New Sounds Of Jazz）唱片封面
  
  
    
    
《神韵//混音版》（Verve//Remixed）唱片封面
  
  
酸爵士的出现使爵士乐再次和时代的脚步相统一，它吸引了一批喜欢迷幻舞曲和嘻哈乐的新一代青年，由于它在音乐中经常配置一些舞蹈性节奏，使爵士乐自比博普以来，又重新找回了舞蹈音乐的身份，在爵士乐的背景下，人们又可以翩翩起舞了，但是此时的舞蹈类型早已不再是“摇摆时期”的那种爵士舞了，而是与嘻哈（Hip-Hop）有关的各种街舞。
  
酸爵士和以往的爵士乐相比较，酸爵士的音乐主体发生了变化。以往的爵士乐，主宰音乐的人是表演者，主要是乐手和歌手，是一种以现场即兴表演为主的音乐形式；而酸爵士是由DJ或制作人通过现代科技手段在录音棚或其他场合制作和设计出来的一种音乐，尽管也有DJ和乐手在现场进行即兴演奏的表演方式，但这终究不是酸爵士的普遍现象，因此酸爵士的现场性被淡化，“即兴”这一爵士乐中最重要的概念也随之丧失。所以，有些人认为酸爵士已经不是真正的爵士乐了，它只是利用爵士元素而进行商业化生产的一种流行音乐形式。
  
爵士乐经历了近一个世纪的发展，到1990年代后，各种爵士乐纷纷回归。摇摆乐、比博普、冷爵士、融合爵士、新古典爵士等各种爵士风格重新登上历史舞台，“爵士回归”使各大爵士流派在同一个时代绽放出多彩的爵士光芒。与此同时，爵士乐与世界各地的民族音乐之间的结合也日趋紧密，多元化倾向使爵士乐呈现出了无限生机。
  
如果说，爵士乐是二十世纪大众音乐文化的标志，那么它所反映的不仅是音乐技术的发展进程，更为人类作为这个世界的主导而具有的无限创造力做出了重要证明。爵士乐，是二十世纪人类历史文明的重要一页。
  
注　释
  
[1].House是一种流行于舞厅里的跳舞音乐，它的音乐经常体现出飘忽、虚幻的特点，以满足舞蹈者吸食药物后的心理幻觉。

未知
    
  
  
  
第十二节 中国爵士乐
  
爵士乐进入中国的时间比较早，于1920年代就已在上海扎根，三四十年代美国爵士乐就开始在上海盛行，摇摆乐是当时上海最流行的音乐形式之一，大乐队（Big Band）在上海的歌舞厅非常盛行，如《夜上海》《爱神的箭》《玫瑰玫瑰我爱你》《等着你回来》《带着眼泪唱》等一批上海时代曲都具有典型的爵士特征。1940年代，在上海出现了第一支华人爵士乐队——吉米·金（Jimmy King）爵士乐队采用美国的大乐队编制，开创了华人爵士乐队的先河。
  
新中国成立后，爵士乐在中国的发展被彻底切断。直到1980年代，爵士乐才回到内地，1990年代才开始出现一些爵士乐队和唱片，主要聚集在北京和上海，例如刘元（萨克斯管），孔宏伟（钢琴），张岭（贝司），莫瑞诺（意大利，钢琴），古贺泉（日本，鼓），顾中山（吉他）等一批国内乐手和外籍乐手。其中较有代表性的爵士演奏专辑有：《上海老百乐门元老爵士乐队——爵士上海1947》《金佛和他的朋友们—夏日皇宫》等。
  
在演唱方面，爵士演唱风格在中国已经有较长的历史，从1930年代上海时期开始就已经有很多歌手在她们的演唱中融入了爵士风格，其中以白光最具代表性，她的演唱中经常带有懒洋洋的爵士味道，如《等着你回来》《假正经》等歌曲就是典型的代表，但是这些歌曲在当时曾遭到社会的批评。此外，由逸敏演唱的《同是天涯沦落人》、姚莉演唱的《带着眼泪唱》《得不到的爱情》《玫瑰玫瑰我爱你》等歌曲也都具有浓郁的爵士风味。新中国成立后，中国流行音乐发展阵地由上海转移至香港，在香港，白光、姚莉等歌星在她们的有些歌曲中依然保持着爵士乐的风格。在中国内地，新中国成立后的三十多年里，再也没有听到爵士乐的声音，1990年代，一些歌手又开始重拾起对爵士乐的兴趣，并陆续推出一些爵士唱片，其中较有影响的作品有：丁薇的《断翅的蝴蝶》（1995年）、李泉的《走钢索的人》（1999年）、谷峰的《你的心情好不好》（2000年）等。
  
进入二十一世纪，随着欧美音乐对中国内地影响的加大，很多年轻歌手开始热衷于爵士风格，例如在《中国好声音》《声动亚洲》等音乐选秀节目中涌现出了一批年轻的爵士歌手，但是他们的演唱和音乐风格基本上还停留在模仿阶段，本土化倾向还不太强烈，中国元素的融入尚还较少。
  
二十一世纪前十年，中国乐坛推出了几张比较经典的爵士乐唱片，其中融入了大量的中国元素，他们对一批中国本土乐曲和歌曲采用爵士乐的方式进行重新演绎和录音，在当代中国爵士中具有较大代表性。如2005年的《听东方》（China Bound），它用爵士乐演奏了十二首耳熟能详的中国作品：《东方之珠》《在那遥远的地方》《鲁冰花》《彩云追月》《兰花花》《摇篮曲》《化蝶》《茉莉花》《黄水谣》《让我们荡起双桨》《渔家姑娘在海边》《夕阳箫鼓》。该专辑是外国爵士音乐家对中国传统音乐的全新演绎，乐队由来自澳大利亚的钢琴手霍特·汉斯、意大利钢琴手文森佐，来自美国的贝司手海姆、鼓手培德尔·非尔贝，来自德国的吉他手斯泰利·格劳特五人组成。从音乐风格上看，该专辑的音乐基调以冷静、淡雅的冷爵士为基础，但是由于中西方文化的交融，使该专辑呈现出了异样色彩，这也是中国爵士的一次成功探索。
  
    
    
《听东方》（China Bound）专辑封面
  
  
2005年，一套双张唱片，《爵士上海1947——旧上海滩百乐门首席乐队JIMMY KING原音重现》专辑通过现代录音技术，重现了六十年前大上海的爵士旧貌。专辑的录音乐手全都是原来老上海JIMMY KING乐队的成员，是中国爵士乐的元老级人物。专辑的风格以传统爵士为基础，有优雅、浪漫的爵士小曲，也有热烈、动感的摇摆乐曲；既有《夜上海》《夜来香》《香格里拉》《玫瑰玫瑰我爱你》等中国本土歌曲，也有《The Last Waltz》《As Time Goes By》《In The Mood》《Summer Time》《Blue Moon》《St.Louis Blues》等美国经典爵士、布鲁斯、流行名曲。该专辑不仅再现了当年的大上海爵士风貌，并且也证明了早在六十年前，上海爵士乐的辉煌。
  
    
    
《爵士上海1947》唱片封面
  
  
2005年，来自澳洲的音乐制作人许汝召集了一批活跃于上海爵士乐坛的年轻乐手和歌手制作了一张名为《上海爵士》（Shanghai Jazz）的专辑，由百代公司（EMI）出版，收录了十二首曾于四五十年代风靡上海、香港的时代曲老歌。这些歌曲中，像《得不到的爱情》《夜上海》《我要你的爱》等作品在当时录制的首版中就已具有爵士特征，也有像《茉莉花》《情人的眼泪》等改编的爵士歌曲。该专辑配器纯正，演唱也具有较高水准，他们不仅重现了上海和香港的时代曲旧貌，而且为华语乐坛增添了一道独特的色彩。
  
    
    
《上海爵士》（Shanghai Jazz）唱片封面

未知
    
  
  
  
第五章 乡村音乐（Country Music）
  
乡村音乐是美国白人音乐文化的代表，它于二十世纪二十年代兴起于美国南方的农村，经过长时间的发展，乡村音乐逐渐融入流行音乐的主流行列，如今它不仅在美国拥有广大听众，在世界上也拥有广泛的影响。作为美国大众音乐的一个类型，它对后来的摇滚乐产生了重要影响。
  
    
    
乡村乐队

未知
    
  
  
  
第一节 乡村音乐的来源
  
美国是一个移民国家，继哥伦布1492年发现美洲新大陆之后，英国人、爱尔兰人、苏格兰人、西班牙人、德国人、荷兰人等欧洲人为了摆脱宗教迫害、逃避政治迫害和内战，摆脱失业和贫困而来到新大陆。到1776年美国独立时，英国移民有大约一百五十万人，占移民总数的57%。苏格兰和爱尔兰人有三十七万，占移民总数的14%
[1]
。
  
    
    
美国地图中的田纳西州、肯塔基州、西弗吉尼亚州
  
  
英国移民占据了美国白人的大部分，他们大多数都居住在美国南方的农业地区，由于南方山区地处山脉地带，天然的地势条件影响了当地居民与外界的交流，在很长时间里，南方山区的白人文化一直处于自我封闭状态。这些英国移民后裔，他们常年生活在与世隔绝的封闭环境中，因此他们从英国带来的传统民谣、器乐小曲、民间歌舞等传统文化都被很好的保留了下来。他们的生活中，没有什么娱乐活动，消遣方式就是大家聚在一起弹琴、唱歌、跳舞。因此，这些传统民谣、歌舞音乐成为南方农业地区节日庆典、农闲聚会中必不可少的组成部分。
  
1920年代以前，乡村音乐一直都以“原生态”的形式流传于民间，主要集中在田纳西州、肯塔基州、西弗吉尼亚州等地。1920年代后，通过广播乡村音乐开始走出了农村，走进了城市，逐渐从一种民间音乐演变成流行音乐。
  
注　释
  
[1].顾宁著《美国文化与现代化》，辽海出版社，1999年，第11页。

未知
    
  
  
  
第二节 广播业对乡村音乐的推动
  
1920年美国第一家广播电台问世，随后广播业得到迅速发展，不到两年时间，美国的商业电台就达到了五百多家。随着广播业的兴起，收音机走进了千家万户。从此，老百姓只要坐在家里就能欣赏到自己喜爱的音乐和其他广播节目。为了吸引农村听众，开发农村市场，广播电台开始播放乡村音乐，当时主要是一些“南部叙事歌曲”和“南方器乐曲”。
  
最早播放乡村音乐的电台是亚特兰大的WSB电台，它在1922年率先播放乡村音乐，他们从一个小镇上请来了一位民间艺人——小提琴手约翰·卡尔森（John Carson），他和他的女儿在电台的播音室做现场表演，电台将他们的音乐穿插在商业广告节目当中。这是乡村音乐第一次通过电波传向城市。
  
这种做法引起了其他电台的关注和效仿。1923年，得克萨斯州沃斯堡的WBAP电台开播了一个叫作“方块舞音乐”（Square-Dance Music）的节目；1924年芝加哥WLS电台开播“民族谷仓舞”（National Barn Dance）节目；1925年纳什维尔的WSM电台开播“老式大剧院”（Grand Ole Opry）节目。短短的几年间，乡村音乐通过电台的传播，受到了广大农村听众的喜爱，同时也使它慢慢地走进了城市。
  
在乡村音乐史上，WSM电台的“老式大剧院”节目是最有影响的广播节目，它对乡村音乐的传播和发展产生了重要影响。
  
1925年，在“老式大剧院”首播乡村音乐节目时，他们请来了当地著名的小提琴手汤姆大叔（Uncle Jimmy Thompson），他的精彩表演通过广播传遍全美，受到了全国听众的喜爱。“老式大剧院”开播后，吸引了一大批乡村艺人来到电台表演节目，最初主要以器乐演奏为主，后来有些艺人开始自弹自唱。在每周末星期六的晚上，通过直播的方式将那些原本只在民间传唱的乡村歌谣和器乐曲传向全国。到“二战”期间，“老式大剧院”已成为全美最有影响的乡村音乐广播节目。在几十年的发展中，它使一大批乡村艺人从民间走向全国，成了乡村音乐明星。如罗伊·阿卡夫（Roy Acuff）、比尔·门罗（Bill Monroe）、汉克·威廉姆斯（Hank Williams）等乡村巨星都在该节目中留下过演出的身影，甚至可以说只要是有点名气的乡村歌手和乐手基本上都上过“老式大剧院”的节目。因此，“老式大剧院”被称为是“乡村音乐的摇篮”，它对乡村音乐的兴起产生了重要作用。由于“老式大剧院”的存在，纳什维尔吸引了全国最顶尖的乡村艺人，从而使其成为乡村音乐的大本营。
  
对于乡村音乐的兴起，广播电台的功劳无疑是最大的，它对乡村音乐走出封闭的南方农村，起到了重要作用。通过广播电台的推广，乡村音乐在1920年代开始引起了唱片公司的注意，引起了全社会的关注，从此，乡村音乐开始摆脱了自生自灭的命运，成为美国大众流行音乐的一股重要力量。

未知
    
  
  
  
第三节 唱片业对乡村音乐的影响
  
广播电台播放乡村音乐的做法，引起了唱片公司对乡村音乐的关注。为了更好地开发南方唱片市场，一些唱片公司对乡村音乐产生了兴趣。他们派出音乐制作人和录音师去农村挖掘人才。他们经常带着录音设备，前往南方农村录音采风，然后将录制的音乐制作成唱片。唱片公司的介入进一步加速了乡村音乐的崛起。在唱片制作领域，制作人拉尔夫·皮尔（Ralph Peer）对乡村音乐做出的贡献是最大的。
  
拉尔夫·皮尔（Ralph Peer）
  
  
拉尔夫·皮尔，1892年出生于密苏里州的凯萨斯市。最早他在哥伦比亚唱片公司从事录音工作，1920年代初加盟录音总公司。他不仅是一位乡村音乐唱片的开拓者，也曾为众多黑人音乐家录制过唱片，其中不乏像妈咪·史密斯、杰利·莫顿、胖子瓦勒、路易斯·阿姆斯特朗这些布鲁斯和爵士乐大师。1920年，皮尔担任“奥克”（Okeh）唱片公司的制作人，该公司后来改名为哥伦比亚唱片公司。这一年，他为布鲁斯歌手妈咪·史密斯录制了布鲁斯历史上的第一张唱片《疯狂布鲁斯》（Crazy Blues）。
  
1923年，皮尔在亚特兰大州的佐治亚城录制了乡村音乐史上的第一张乡村音乐唱片。这张唱片是他邀请小提琴手约翰·卡尔森录制的两首乡村小曲：《乡间小路上古老的小木屋》（The Little Old Log Cabin in the Lane）和《老母鸡下蛋，大公鸡打鸣》（The Old Hen Cackled and the Rooster’ s Going to Crow）。这两首粗俗的小曲一经发行就得到了听众的热烈欢迎。
  
1927年，他创办了自己的“南方音乐出版公司”并和RCA唱片公司签订唱片录制合约。随后，他在田纳西州的布里斯托尔（Bristol）建立了自己的录音棚。整个二十年代，皮尔开着车带着录音设备，走遍了南方各地，像圣路易斯、亚特兰大、达拉斯、纳什维尔、布里斯托尔、约翰逊市，都曾留下过他的采风足迹。为了激励民间艺人来录音，他通过报纸刊登广告，以每录一首歌支付歌手五十美元外加唱片出版费的高额报酬来吸引那些优秀的乡村艺人前来录音。报纸一登出，大量民间艺人纷纷涌来录音。在这批人中，皮尔发现了吉米·罗杰斯（Jimmie Rogers）和卡特家族（The Carter Family），并且通过录制唱片使他们成为乡村音乐的第一批明星。

未知
    
  
  
  
第四节 山地音乐（Hillbilly Music）
  
山地音乐是乡村音乐的早期形态，最初是指流传于南部山区阿巴拉契亚山脉地区的白人民间音乐。最初，“hillbilly”这个词是城里人对山地农民的一种蔑称，城里人用这个词来表示他们对那些下里巴人的低俗、土气、没文化的一种蔑视。1920年代，乡村音乐随着无线电波走出了山区，走进了城市，引起了社会的关注，“hillbilly”这个词也开始逐渐被用来称呼这种又俗又土的乡村音乐。慢慢的，大家习惯了把1920年代刚刚兴起的乡村音乐叫作“山地音乐”。
  
“山地音乐”这个名称的流行是在1925年。这一年元月，一支来自南方的山地乐队来到纽约的奥克（Okeh）公司录制唱片，制作人拉尔夫·皮尔负责录音工作。皮尔问乐队成员：“在唱片中你们的乐队署什么名字？”其中一位乐手毫不在乎的回答：“随便吧，反正我们只是一群山里人。”于是，皮尔就用“hillbillies”这个复数名称做标题，将他们录制的专辑叫作“山里人”。唱片出版后，这支乐队还因为皮尔用“山里人”这个称呼而感到不高兴。没想到的是，这张专辑一上市，他们的音乐就开始在全国流行起来，各地听众开始争相购买“山里人”的唱片，与此同时“Hillbilly Music”这个称呼随着“山里人”的走红而被得到广泛使用。慢慢的，它就成了早期南方乡村音乐的代名词。
  
山地音乐的主要特征是曲调简单，节奏平稳，带有叙事性，他们所歌唱的内容一般都是发生在农村的一些生活故事，例如家常琐事、家乡景色、流浪生活、宗教信仰以及生活中的欢乐忧伤。伴奏乐器主要以民间的小提琴、班卓琴和吉他为主，主要在家庭聚会、教堂和乡村集会中表演。例如，美国电影《逃狱三王》（O Brother，Where Are Thou）的时代背景正值乡村音乐的发展时期，电影中运用了大量的山地音乐作为插曲，影片中还展现了山地歌手在集市、礼堂中演出的画面，以及在农村麦地边上搭建的录音棚里“采风”录唱的情景。
  
吉米·罗杰斯（Jimmie Rodgers）
  
  
吉米·罗杰斯是山地音乐的重要代表歌手，他自己作曲，自己弹唱，1927年他成功地将乡村音乐从一种民间音乐推向流行音乐的主流。在1927年罗杰斯踏上歌坛之前，乡村音乐主要是指一些由乡村弦乐队演奏的乐曲，它的影响力只是地区性的，随着罗杰斯在1927年走红，山地音乐在社会上造成了广泛影响，从而使乡村音乐成为一种具有全国影响的流行音乐。
  
1897年，罗杰斯出生于密西西比州的一个小镇梅里蒂安（Meridian），父亲是一名铁路工人。年轻时，他深受布鲁斯、灵歌和民间音乐的影响。十四岁那年他离开了家，开始四处流浪及演唱，并且在铁路上干些零活维持生计。1924年，他患上了肺病，于是他只好停止体力劳动，决心投入音乐事业。
  
1927年，他来到北卡罗莱纳州的阿希维尔（Asheville），参加了一支叫作“特纳瓦漫游者”（Teneva Ramblers）的乐队。7月份，当他得知RCA公司的著名制作人拉夫尔·皮尔要在田纳西州的布里斯托尔招募歌手录制唱片时，他通过电话向皮尔表达了自己想录制唱片的意愿。然而，在前往布里斯托尔的途中，乐队的其他成员因不愿充当配角而中途离去，于是罗杰斯只身来到了布里斯托尔。在那里他录制了他的第一张唱片，其中收入了《战士的心上人》（The Soldier’s Sweetheart）和《让心爱的人都进入梦乡》（Rock All Our Babies to Sleep）两首歌曲。唱片一上市就获得了巨大成功，一年中唱片售出一百多万张。罗杰斯很快就成为了一名家喻户晓的乡村音乐明星。
  
由于他曾经亲身体会过贫穷的滋味，他将自己在铁路上干活的经历写成歌曲，深深地打动了当时被经济大萧条所困扰的工人兄弟。1933年，他的病情日益恶化，但直到去世的前两天，他依然还在录音棚里坚持录音。1933年5月26日，罗杰斯在纽约的塔夫特饭店（Taft Hotel）因病去世。
  
罗杰斯的一生共录制了十三张专辑，专辑所涉及的内容有反映流浪生活的，有宗教色彩的，有讲述个人生活的，也有描写南方农村生活的，这些歌曲为后人研究早期乡村音乐留下了宝贵资料。另外，罗杰斯的另一贡献是他将来自欧洲的一种真假声来回转换的“约德尔”唱法融入了自己的演唱中，形成了自己独特的“忧郁约德尔”（Blue Yodel）唱法，这种唱法对后来的乡村歌手产生了很大影响。直到今天，被罗杰斯发扬光大的“约德尔”唱法一直都是乡村音乐中非常重要的一个演唱流派。
  
罗杰斯的代表作品有：《战士的心上人》（The Soldier’s Sweetheart，1927），《制动手布鲁斯》（Brakeman’s Blues，1928），《忧郁约德尔三号》（Blue Yodel No.3，1928），《等火车》（Waiting For A Train，1929），《吉米的得克萨斯布鲁斯》（Jimmie’s Texas Blues，1929），《庆典模特》（Anniversary Model，1930），《游遍肯塔基》（Roll Along Kentucky）等。
  
“卡特家族”（The Carter Family）
  
  
“卡特家族”是一支来自弗吉尼亚的克林奇山区的家庭乐队，它由A. P.卡特（Alvin Pleasant Carter）和他的妻子萨拉·多尔蒂（Sara Dougherty）和弟媳妇梅贝尔·艾尔顿（Matbelle Addington）三人组成，卡特演奏小提琴并演唱低声部；妻子萨拉担任领唱并演奏自动竖琴
[1]
（Autoharp）；弟媳妇梅贝尔演奏吉他并担任和声声部。
  
1927年，制作人拉尔夫·皮尔在田纳西州的布里斯托尔为“卡特家族”录制了第一张唱片，专辑一上市便在南方引起轰动，他们随即在全国走红。从1927年到1944年，他们共录制了三百多张唱片，他们的歌曲主要是来自南方的传统民谣和叙事曲，主题经常涉及家园、思乡、信仰以及关注儿童等问题。在演唱中，萨拉的女高音、梅贝尔的女低音，加上卡特的男中音，给听众留下了深刻印象。其中像《野山花》（Wildwood Flower）、《保持青春》（Keep On The Sunny Side）、《小宝贝，我的朋友》（Little Darling，Pal Of Mine）、《孤儿》（Motherless Children）、《天堂没有电话》（No Telephone In Heaven）、《报童吉米·布朗》（Jimmie Brown The Newsboy）等歌曲均为乡村音乐中的名曲。
  
注　释
  
[1].因其属于齐特尔琴（Zither）类，有人也将其称为“自动齐特尔琴”，演奏时将乐器抱在怀中弹奏。

未知
    
  
  
  
第五节 西部牛仔歌曲（Cowboy Songs）
  
1930年代，乡村音乐开始由南部向西部挺进，南方的山地音乐随着一大批西进农民传到了西部地区，通过西部牛仔的改良，逐渐形成了西部牛仔歌曲的面貌。
  
1930年代初，得克萨斯州东部的大片油田得到开发，在美国掀起了一阵“淘金热”，南方农业地区的大量农民纷纷来到西部“淘金”。南方山地音乐随着一批批“淘金者”来到西部，在得克萨斯州等地区，山地音乐受到了当地“牛仔”的喜爱，西部牛仔将山地音乐和当地的牛仔歌曲相结合，形成了一种新型的西部牛仔歌曲。
  
其实，得克萨斯的牛仔音乐和南方的山地音乐十分相似，他们在音乐中所用的乐器和演唱方法，甚至生活习惯都很相近。只不过是在以前，西部牛仔音乐并不像南方的山地音乐那么流行。1930年代，西部牛仔歌曲通过好莱坞电影的传播，开始引起全国听众的关注。
  
    
    
美国地图中的得克萨斯州
  
  
吉恩·奥特里（Gene Autry）
  
  
吉恩·奥特里（Gene Autry）是1930年代最有影响的西部歌手，被称为“牛仔歌王”。1907年，奥特里出生于得克萨斯州的一个牧民家庭，十几岁时随家前往俄克拉荷马。1927年，他曾去纽约闯荡，但未获成功。1929年，他再次来到纽约，和胜利唱片公司签约，后来，他又经人介绍上了WLS电台“民族谷仓舞”节目，通过广播他的名声越来越大。
  
奥特里的早期音乐风格具有南方山地音乐的特征，他的身上带有吉米·罗杰斯的影子，在1934年之前，他演唱的歌曲基本上以山地音乐为主，偶尔演唱几首西部歌曲。直到1934年，他作为一名电影演员成功闯入好莱坞，在九十多部影片中展现了文武双全的牛仔形象，通过电影他的牛仔歌曲遍布全美，从而使其成为西部音乐的形象代言人。
  
当他成为电影明星之后，他的音乐中少了些山地味道，多了些西部气息，歌声比山地音乐更加舒缓圆润，伴奏乐器除了柔和的吉他和小提琴之外，融入了电吉他和手风琴，有时候为了赢得城市中产阶级的喜爱，还经常融入一些管乐器。他的代表歌曲有：《我的银发父亲》（Silver Haired Daddy of Mine，1931年），《圣诞老人来了》（Here Comes Santa Claus，1947年），《鲁道夫这头红鼻子的驴》（Rudolph The Red-Nosed Reindeer，1949年），《又回到了马背上》（Back In The Saddle Again），《牛仔布鲁斯》（Cowboy Blues）等。
  
1936年开始，一批新的牛仔歌手的出现，使吉恩·奥特里的“牛仔歌王”的地位受到了挑战。雷·惠特利（Ray Whitley）、特克斯·里特（Tex Ritter）、罗伊·罗杰斯（Roy Rogers）等牛仔歌手相继成为“西部片”新秀。“西部热”对乡村音乐的传播起到了巨大的推动作用，在好莱坞电影的商业包装之下，西部音乐一下子就成了全美最流行的音乐，同时也被视为一种时尚。而那些认为山地音乐（Hillbilly Music）这个名称太土的乡村歌手也都纷纷打着西部的旗号，来塑造自己的时尚形象。他们总是一身牛仔装扮，有些人为了沾上西部的边，甚至隐瞒自己的出生地，说自己生于西部。与此同时，得克萨斯成为了乡村音乐新的发展中心，产生了一大批著名的乡村歌手。
  
1930年代之后，乡村音乐不再是南方农民的专利了，西部色彩赋予乡村音乐全新的面貌，以至于在“二战”后，大家都把乡村音乐称为“乡村和西部音乐”（Country&Western）。

未知
    
  
  
  
第六节 西部摇摆（Western Swing）
  
1930年代末，摇摆乐风行全美，当它传到西部地区时，和牛仔歌曲结合，形成了一种新的音乐风格——西部摇摆。
  
西部摇摆由西南地区的传统弦乐器和爵士铜管乐结合而成，经常以铜管乐为基础，而乡村音乐中常用的小提琴是必不可少的乐器，在具有舞蹈性的摇摆节奏背景下，乡村音乐和爵士乐得到了良好结合。
  
1930年，歌手弥尔顿·布朗（Milton Brown）和小提琴手鲍勃·维尔斯（Bob Wills）的联合，为西部摇摆的形成奠定了基础。后来，他们通过WBAP电台的中午档节目，使他们的音乐在西南地区产生了很大影响。但是由于思想分歧，维尔斯和布朗先后离开了乐队，各自组建了新乐队——“鲍勃·维尔斯和他的得克萨斯花花公子”乐队（Bob Wills&His Texas Playboys）和“弥尔顿·布朗和他的布朗音乐之家”乐队（Milton Brown&His Musical Brownies）。
  
弥尔顿·布朗（Milton Brown）
  
  
弥尔顿·布朗（Milton Brown）于1903年出生于得克萨斯州的斯蒂芬维尔（Stephenville）。1932年，他和鲍勃·威尔斯分开之后，仍在尝试乡村和爵士的结合，1934年，电吉他手鲍勃·邓恩加入他的乐队，他用短促、断奏的演奏手法使他们的音乐更加倾向于爵士，而钢琴手弗雷德·卡尔霍恩（Fred Calhoun）也将爵士钢琴弹奏法引入乡村音乐，小提琴手塞西尔·布劳尔（Cecil Brower）和克利夫·布鲁纳（Cliff Bruner）都是即兴高手，这些爵士元素加上布朗沙哑而富有阳刚之气的歌声，使他们成为西部摇摆的样板。遗憾的是1936年，布朗在一次车祸中不幸去世。
  
鲍勃·维尔斯（Bob Wills）
  
  
“鲍勃·维尔斯和他的得克萨斯花花公子”乐队（Bob Wills&His Texas Playboys）是三四十年代美国乡村乐坛最有影响的代表乐队之一，他们所创造的音乐具有强烈的舞蹈性。就像维尔斯自己说的一样：“我不演奏伴不了舞的音乐。”
  
1905年，鲍勃·维尔斯出生于得克萨斯州莱穆斯东（Limestone）的一个提琴世家，从小就开始和父亲合作演奏。1929年，维尔斯组织了一个乐队，开始在一些电台中演出。1933年他在得克萨斯组建了“花花公子”乐队，1934年正式改名为“得克萨斯花花公子”乐队。在此后的日子里，维尔斯一边带领乐队演出，一边扩大乐队的阵容，先后增加了电吉他、小提琴、钢琴和铜管乐器，乐队的知名度日益增长。
  
1938年，他们在“美国录音公司”（American Recording Corporation）录制了一首单曲《圣·安东尼奥玫瑰》（San Antonio Rose），登上流行音乐排行榜第15名。随后他们的名声越来越大，乐队阵容也越来越大，队员增至十八人。1944年，“公告牌”（Billboard）乡村音乐排行榜成立后，“花花公子”的作品不断进入排行榜前列，到1940年代末，他们已有十八首作品进入排行榜前5名。“二战”后，维尔斯去了加利福尼亚，乐队继续演出和录制唱片。随着西部摇摆的日益衰落，他们的影响也随之淡去。1964年，维尔斯因心脏病退出了“花花公子”乐队。1968年，他被选入“乡村音乐名人堂”（Country Music Hall Of Fame）。1975年，他和几位老队员重新录制专辑，但是专辑还没录完，他因心脏病去世。
  
他们的代表作品有：《怎么发生的这个事件》（What’s The Matter With The Mill，1936），《夏威夷吉他拉格》（Steel Guitar Rag，1936），《我们可以忘掉它》（We Might As Well Forget It，1944），《水上烟雾》（Smoke On The Water，1945），《新西班牙两步舞》（New Spanish Two Step，1946）等。

未知
    
  
  
  
第七节 酒吧音乐（Honky-Tonk）
  
1930年代初，在经济大萧条的社会背景下，美国人希望通过酒精来缓解他们紧张而忧虑的情绪，唤起他们对新生活的渴望。1933年，长达十三年的“禁酒令”被废除。“禁酒令”废除之后，西南部地区的低级酒吧和夜总会如雨后春笋般诞生，这些酒吧大都开设在城镇郊区，它为附近的工人和农民提供了喝酒聊天的场所。
  
    
    
美国地图中的俄克拉荷马州和得克萨斯州
  
  
“Honky-Tonk”这个名称是美国俚语，原意是“供低收入者消遣的廉价酒吧”，换而言之就是“乡村小酒馆”。这些酒吧虽然场地不大，但都有舞池，而乡村音乐则是舞池中最重要的组成部分。三四十年代，在俄克拉荷马和得克萨斯的乡村酒吧里，每个周末都会吸引很多周边的工人农民来到这里听音乐、聊天。他们所聊的内容基本上都是农民工所关心的话题，例如：情场失意、婚姻失败、借酒消愁、自责自怜等艰难、冷酷、忧伤的现实题材，这些内容都是酒吧音乐歌唱的主题。在喧闹、嘈杂的环境中，那些平缓低沉的音乐根本听不清楚，所以在酒吧表演的乐队只能加大音量、加快节奏，以便引起顾客的注意。有时为了加强乐队的气势，他们还加入电吉他、钢琴和鼓，大家在乡村酒吧里一边喝酒，一边跳舞，在轻松的节奏中，逐渐形成了一种新的乡村音乐风格——酒吧音乐。确切地讲，酒吧音乐是一种比较强劲、热烈的，电声化的乡村音乐，这种风格的形成为后来的乡村摇滚奠定了发展基础。
  
欧内斯特·塔布（Ernest Tubb）
  
  
欧内斯特·塔布（Ernest Tubb）是一位杰出的酒吧音乐歌手，他于1914年出生于得克萨斯州的一个农场，少年时受到吉米·罗杰斯的影响而踏上乡村音乐的道路。1933年，塔布开始进入演艺圈，但是直到1930年代末他都没有获得太大的成功，但是他始终没有气馁，一直坚持在地方电台和偏僻的乡村酒吧中演出。1939年，塔布因扁桃体感染而摘除了扁桃体，从此他再也无法模仿吉米·罗杰斯那种真假声转换的“约德尔”唱法了，但是他并没有灰心，逐渐形成了一种低沉、浑厚而轻松的演唱风格，从而使其在众多乡村歌手中独具一格。1941年，他录制了《我在你楼上》（Walking the Floor Over You）这首歌曲，在市场上引起了巨大轰动，唱片售出了一百多万张。从此他成为一名受人瞩目的乡村音乐明星。他在这首歌曲中使用了电吉他，这为乡村歌手在自己的音乐中使用电声乐器起到了示范作用，这首歌曲也因此成为乡村音乐史上非常重要的一首作品。他的代表作品有：《战士的最后一封信》（Soldier's Last Letter，1944），《亲爱的，这太久了》（It's Been So Long Darling，1945），《菲律宾小宝贝》（Filipino Baby，1946），《你曾经孤独过吗？》（Have You Ever Been Lonely?，1948）《到处滑》（Slipping Around，1949）。
  
“二战”后，酒吧音乐日渐成熟，电声乐器开始越来越受到乡村酒吧乐队的青睐，由于电声乐队伴奏的音乐在嘈杂的环境中可以和喧闹的人声相抗衡，所以电吉他在乡村音乐中体现出了重要地位。在电声乐器的推动下，酒吧音乐越显粗犷与豪放。除了电吉他之外，夏威夷吉他也开始成为乡村音乐的重要乐器之一。1934年，吉他手鲍勃·邓恩（Bob Dunn）开始在乡村音乐中使用经过扩音的夏威夷电吉他，此后，夏威夷吉他成为西南部乡村音乐的一个重要特色，以至于这件乐器后来成为乡村音乐的标志。
  
汉克·汤普森（Hank Thompson）
  
  
汉克·汤普森（Hank Thompson）于1947年推出两首酒吧歌曲《脆弱的心》（Humpty Dumpty）和《嗬，海员》（Whoa Sailor），在市场上产生强烈反响。1951年，他的另一首歌《生活中疯狂的一面》（The Wild Side of Life）更是被人贴上“酒吧歌曲”的标签。他的歌曲已经不再像以往的酒吧歌曲那样忧伤，而是体现了一种清新自然的感觉。
  
此外，其他酒吧音乐代表歌手还有：哈利·乔茨（Harry Choates）、“左撇子”弗里泽尔（Lefty Frizzell）、韦布·皮尔斯（Webb Pierce）、巴克·欧文斯（Buck Owens）、梅尔·哈格阿德（Merle Haggard）、乔治·琼斯（George Jones）等。

未知
    
  
  
  
第八节 蓝草音乐（Bluegrass）
  
蓝草音乐是1940年代在肯塔基州山区出现的一种民间音乐，它主要来自当地古老的民间风俗“玉米脱粒晚会”上的传统音乐形式——提琴音乐和班卓音乐，同时也吸收了南部山区的叙事歌曲等元素。在音乐上，蓝草音乐的速度比较快；它的演唱以多声部为主，经常在主旋律的上方或下方叠置一两个和声声部；它的伴奏乐器主要以小提琴、班卓琴、曼陀林等传统弦乐器为特色，同时也经常运用原声吉他、夏威夷吉他和低音提琴等乐器，乐队中没有架子鼓（至今都还保留着不用鼓的传统）；音乐中轻快的节奏感主要来自班卓琴、曼陀林和吉他的扫弦。在乐队中，小提琴和班卓琴经常在间奏时充当独奏（Solo）乐器。
  
    
    
蓝草音乐（Bluegrass）专辑封面
  
  
    
    
蓝草音乐常用乐器
  
  
比尔·门罗（Bill Monroe）
  
  
比尔·门罗被称为“蓝草音乐之父”，他领导的“蓝草男孩”乐队（Bluegrass Boys）在乡村音乐舞台上活跃了六十年之久，他的曼陀林演奏以及高亢、清亮、带鼻音的演唱，给人留下了深刻印象。1986年，他被美国参议院授予“当今具有特殊影响的重要人物”称号。
  
1911年，比尔·门罗出生于肯塔基州的罗斯纳（Rosina），全家都精通乐器，母亲会拉风琴和小提琴，叔叔也是一名小提琴手，两个哥哥一个弹吉他，一个拉小提琴。十岁时，比尔开始学习曼陀林，十八岁时随两位哥哥来到印第安纳州，白天打工，晚上演出。1934年，他和哥哥查理（Charlie）组成了“门罗兄弟”（Monroe Brothers）开始在电台演出，并取得了一些成绩。1936年，他们和胜利唱片公司合作推出了一系列唱片，其中凭着一张《你拿什么交换》（What Would You Give In Exchange）一举走红。1938年，“门罗兄弟”解散后他自己又组建了一个“蓝草男孩”乐队（Bluegrass Boys）。比尔以自己的故乡肯塔基州盛产蓝草而将自己的乐队命名为“蓝草男孩”，蓝草音乐因此而得名。
  
1939年10月，他们首次出现在纳什维尔的“老式大剧院”节目中，名声大增。最初他们的乐队采用的是曼陀林、吉他、小提琴和低音提琴这样的编制，1944年后，吉他手莱斯特·弗拉特（Lester Flatt）和班卓琴手厄尔·斯科拉格斯（Earl Scruggs）加入乐队，这个编制使“蓝草男孩”的音乐个性得到凸显，也为后来的蓝草乐队提供了样板。1946年，他们和哥伦比亚唱片公司合作推出了《肯塔基华尔兹》（Kentucky Waltz）和《雪中的脚印》（Footprints In The Snow）两首热门金曲。到1948年，乐队的独特风格开始形成，他们突出曼陀林、班卓琴和小提琴的音色，使其在众多的乡村乐队中形成了鲜明的个性。后来，弗拉特和斯科拉格斯离开了“蓝草男孩”，组建了自己的乐队“雾山男孩”乐队（The Foggy Mountain Boys），后来也成为蓝草音乐的代表乐队。随着两位重要人物的离去，门罗替乐队调整了阵容后，转签到了Decca唱片公司，并再次推出了一系列经典歌曲，如《潘叔叔》（Uncle Pen）、《怀念母亲》（Memories Of Mother）、《生牛皮》（Rawhide）、《衰弱的乡村松树》（Pine Country Breakdown）等歌曲，均成为蓝草音乐的经典作品。1950年代以后，门罗依然活跃于乡村舞台，1958年推出的专辑《膝盖深的蓝草》（Knee Deep In Bluegrass）吸引了一大批年轻听众；1960年代中期，他开创了一年一度的“比尔·门罗豆花节”（Bill Monroe Bean Blossom Festival），引来了众多歌迷的追随。1970年，门罗被选入“乡村音乐名人堂”，此后他依然坚持每年有半年以上的巡回演出。1993年，门罗被授予“格莱美终身成就奖”（Lifetime Achievement Grammy Award）。他的代表作品有：《狗窝布鲁斯》（Dog House Blues，1940），《骡夫布鲁斯》（Mule Skinner Blues，1940），《肯塔基华尔兹》（Kentucky Waltz，1946），《雪中的脚印》（Footprints In The Snow，1946），《罪恶之途》（Wicked Path Of Sin，1948），《当你孤独的时候》（When You Are Lonely，1949），《苏格兰》（Scotland，1958）等。
  
莱斯特·弗拉特（Lester Flatt）和厄尔·斯科拉格斯（Earl Scruggs）
  
  
莱斯特·弗拉特和厄尔·斯科拉格斯于1948年离开“蓝草男孩”乐队之后，又组建了一支新的乐队——“雾山男孩”乐队（The Foggy Mountain Boys），并且还经常以“Lester Flatt&Earl Scruggs”的名义发表专辑。其中厄尔通过高超的班卓琴演奏技巧，将这一乐器的演奏标准提升到了一个新的高度。1962年，他们为电视剧《贝弗利山人》（Beverly Hillbillies）创作的主题曲《杰德·克莱皮特歌谣》（The Ballad of Jed Clampett）、1967年为电影《邦妮和克莱德》（Bonnie and Clyde）创作的乐曲《雾山狂舞》（Foggy Mountain Breakdown）均对蓝草音乐产生了很大影响，他们是继比尔·门罗之后蓝草音乐领域影响最大的音乐家。
  
1960年代，一批年轻的音乐家开始对蓝草音乐进行艺术实验，他们用蓝草音乐的风格来演奏一些民谣摇滚的歌曲，这一实验将蓝草音乐带入了一个新的发展时期，从而出现了一个新名称——新草音乐（Newgrass）。如“乡村绅士”（The Country Gentlemen）、“第二代”（Second Generation）、“罕见景象”（The Seldom Scene）等乐队均在“新草音乐”的实验中产生影响。但是随着新草音乐的实验性越来越强，它逐渐被排斥在了乡村音乐主流之外。1960年代后，蓝草音乐转入低潮。1980年代，乡村音乐界又掀起了一阵“新草复兴运动”（New Grass Revival），其中影响最大的音乐家是里奇·斯卡格斯（Ricky Skaggs）。
  
里奇·斯卡格斯（Ricky Skaggs）
  
  
里奇·斯卡格斯，1954年出生于肯塔基州的考戴尔（Cordell），三岁便能识别曼陀林的曲调，五岁时就在比尔·门罗（Bill Monroe）的音乐会上用曼陀林弹奏歌曲，十岁以后他就能弹奏乡村音乐中的很多乐器了。十五岁时，他加入了“斯坦利兄弟”（Stanley Brothers）乐队，成为一名职业乐手。后来，他又参加了华盛顿的一个“乡村绅士”乐队（Country Gentlemen），他们发动了“新草复兴运动”，广泛推广蓝草音乐；此后他又加入过“J. D.格罗威”乐队（J. D. Growe）和“新南方”乐队（New South），后来又成立了自己的“波尼克里克”乐队（Boone Creek），直到1977年，他加入了艾美罗·哈里斯（Emmylou Harris）的乐队，开始进入乡村音乐的主流。1981年之后，随着《你也许看见我在步行》（You May See Me Walkin’）和《我不在意》（I Don’t Care）两首歌曲的成功上榜，他开始赢得了名声，并且使南方的传统乡村歌曲再次引起人们的关注。1982年到1986年，他共有十首歌曲登上排行榜首位，其中包括《心碎》（Heartbroken）、《亲爱的，把那个门打开》（Honey’（Open That Door）、《潘叔叔》（Uncle Pan）等。在1980年代，他还经常和“怀特斯”乐队（Whites）一起演出。1985年，他获得“乡村音乐协会”颁发的“年度最佳艺人奖”（Entertainer Of The Year）。他的代表作品有：《你也许看见我在步行》（You May See Me Walkin’，1981），《我不在意》（I Don’t Care，1982），《心碎》（Heartbroken，1982），《如果可以的话，我不愿改变你》（I Wouldn’t Change You If I Could，1982），《40号高速公路布鲁斯》（Highway 40 Blues，1983），《乡村男孩》（Country Boy，1985），《凯郡月亮》（Cajun Moon，1986），《仅仅爱我》（Lovin’Only Me，1989）等。
  
为了进一步推动蓝草音乐的发展，“格莱美奖”后来专门为蓝草音乐设立了“最佳蓝草音乐奖”，通过“格莱美”的传播，蓝草音乐如今已在世界范围内产生影响。

未知
    
  
  
  
第九节 纳什维尔之声（Nashville Sound）
  
纳什维尔拥有全美最有影响的广播节目“老式大剧院”。1932年，“老式大剧院”所在的WSM广播电台通过技术升级扩大了它的覆盖面，使其从东海岸扩大至落基山脉广大地区。随着“老式大剧院”影响力的扩大，纳什维尔成了乡村音乐的“圣地”，有志于在乡村音乐领域有所发展的歌手和音乐人都汇聚于此。“二战”后，纳什维尔成了乡村音乐的“集中营”，不仅歌手云集，也引来了众多经纪人和出版商。
  
1942年，著名乡村歌手罗伊·阿卡夫（Roy Acuff）和老牌词曲作家弗雷德·罗斯（Fred Rose）在纳什维尔联合创办了一家出版公司——阿卡夫-罗斯（Acuff-Rose）出版公司，这家公司是美国首家专门致力于乡村音乐出版的音乐公司，它为很多乡村音乐创作人提供了出版机会。与此同时，很多出版商、代理商以及其他音乐公司也都纷纷来到纳什维尔。在这种情况下，纳什维尔涌现出了大量的音乐工作室，使其成为了名副其实的“乡村音乐之都”。慢慢地，纳什维尔成了一个品牌，不管是什么风格的歌曲，只要是在纳什维尔录制的都被贴上“纳什维尔之声”（Nashville Sound）的标签。
  
    
    
美国地图中的纳什维尔
  
  
从音乐上看，纳什维尔之声是一种介于乡村音乐和流行音乐之间的风格，它以乡村音乐的题材和传播方式为基础，但又显得非常流行。在乐器上，它抛弃了传统的小提琴和班卓琴，以流行音乐常用的钢琴、弦乐和人声伴唱作为基础，比传统乡村音乐显得更加流行化，更具商业性。
  
1950年，阿卡夫-罗斯出版公司推出了一首非常成功的商业歌曲《田纳西华尔兹》（The Tennessee Waltz），成为纳什维尔之声的标志性作品。这首歌曲由彼·维·金（Pee Wee King）和里德·斯图尔特（Redd Steward）创作于1948年，1950年由女歌手帕蒂·佩吉（Patti Page）翻唱并由阿卡夫-罗斯出版公司出版之后，一年内唱片售出五百多万张。这首歌曲的成功，使纳什维尔迅速成为全美音乐制作中心，并成为乡村音乐大本营。
  
罗伊·阿卡夫（Roy Acuff）
  
  
罗伊·阿卡夫是三四十年代极具影响力的乡村歌手，也是一位极为重要的乡村音乐出版人，对乡村音乐的发展做出了重要贡献。
  
1903年，阿卡夫出生于田纳西州东部。1920年代后期，他曾是一位棒球运动员，1930年代初，他学会了小提琴并开始进入乡村音乐领域。1938年，他组建了“疯狂的田纳西人”乐队（The Crazy Tennesseeans），并开始走红。“二战”期间，他在美国的影响几乎和罗斯福齐名。1942年他和词曲作家弗雷德·罗斯（Fred Rose）合作创办了“阿卡夫-罗斯出版公司”，主要致力于乡村音乐的推广，使纳什维尔成为乡村音乐制作中心。1962年，阿卡夫入选“乡村音乐名人堂”（是当时唯一的一位在世入选者），1992年去世。
  
作为一名歌手，他的《大斑鸠》（Great Speckled Bird，1936），《瓦巴希·坎农布鲁斯》（Wabash Cannon Blues，1936），《新型的加农炮》（The Streamlined Cannon Ball，1940），《情绪低落》（Low And Lonely，1942），《浪子》（The Prodigal Son，1944），《风中华尔兹》（The Waltz Of Wind，1948），《再来一次》（Once More，1958）等歌曲深受乡村听众的喜爱。
  
切特·阿特金斯（Chet Atkins）
  
  
在纳什维尔成为乡村音乐制作中心的同时，一批优秀的制作人和录音师为纳什维尔的乡村音乐发展做出了很大贡献，其中影响最大的是制作人切特·阿特金斯（Chet Atkins）。
  
阿特金斯1924年出生于田纳西州的一个音乐家庭，父亲是一名音乐教师，母亲会弹钢琴，哥哥是一名职业吉他手。受到家庭的影响，他从小就学会了曼陀林、吉他和小提琴。后来他受到乡村歌手默尔·特拉维斯（Merle Travis）吉他风格的影响，发展出了自己的吉他演奏风格。
  
1946年，阿特金斯获得了为资深歌手瑞德·佛利（Red Foley）伴奏的机会，头一次登上“老式大剧院”的舞台，不久开始录制唱片。1948年，他开始为老牌音乐人弗雷德·罗斯（Fred Rose）工作，在录音棚担任伴奏吉他手。1950年，他被著名的“卡特家族”（The Carter Family）看中，聘请他担任在“老式大剧院”演出的固定伴奏，这确立了他在乡村音乐界的地位。1952年，他进入RCA公司担任唱片制作工作。1953年，他开始掌管RCA公司在纳什维尔所有艺人的录音工作，并担任制作人，其中包括乐器演奏、录音、编曲等工作。到1957年，他已成为该公司的乡村音乐制作部主任。
  
作为一名制作人，在贴有“纳什维尔之声”标签的乡村歌手中，他曾担任过埃迪·阿诺德（Eddy Arnold）、费让·扬（Faron Young）、韦布·皮尔斯（Webb Pierce）、基蒂·韦尔斯（Kitty Wells）、波特·瓦格纳（Porter Wagner）这些歌手的制作人。作为一名吉他手，他曾为埃弗利兄弟（Everly Brothers）的《Bye Bye Love》《Wake Up Little Suzy》《All I Have To Do Is Dream》录制过吉他。1955年，他曾为RCA刚刚签下的一个年轻小伙子录制了《Heartbreak Hotel》《Fool Such As I》《Big Hunk of Love》等一批歌曲，并担任《Heartbreak Hotel》的制作人，这个年轻人就是“猫王”埃尔维斯·普莱斯利（Elvis Presley）。此外，乡村音乐超级巨星汉克·威廉斯（Hank Williams）的很多歌曲中的吉他几乎都出自他之手，其中包括名曲《Your Cheatin' Heart》。
  
由于工作的原因，他需要和不同的歌手、乐队、音乐人打交道，在纳什维尔基本上没有他不认识的音乐人。阿特金斯具有敏锐的市场眼光，他在乡村音乐和流行音乐之间找到了一条折中的道路。他所制作的音乐既保留了乡村音乐的乡土性但又吸收了流行音乐的元素。传统的小提琴被电吉他所替代，班卓琴被抛弃，钢琴作为和声乐器在音乐中起到比较重要的作用。在他的制作理念下，推出了一批乡村音乐新秀，他也因此成为“纳什维尔之声”的代言人。
  
汉克·威廉姆斯（Hank Williams）
  
  
汉克·威廉姆斯是纳什维尔最著名的乡村歌手，他的音乐历程并不长，录制唱片仅有六年时间，却对后来的乡村音乐产生了重要影响。他的音乐结合了布鲁斯、福音歌和乡村音乐元素，创造了一种抑郁但却坚定的演唱风格。1950年代初，当纳什维尔的乡村音乐走上“乡土”与“流行”的中间路线时，威廉姆斯却保持着根源性的乡村风格，小提琴在他的音乐中依然是重要伴奏乐器。
  
汉克·威廉姆斯，1923年出生于阿拉巴马州的蒙特奥利夫（Mount Olive），母亲是教堂的风琴手。八岁时他开始接触吉他，十几岁就在当地小有名气。小时候，他跟随一位街头黑人歌手学习吉他，因此，黑人音乐（特别是布鲁斯）对他产生了很大影响。
  
1947年，他和他的“游荡牛仔”乐队（The Drifting Cowboys）和MGM唱片公司签约，推出首张唱片《前进到底》（Move It On Over）登上排行榜第4名。此后，他推出了一系列热门金曲，如《相思布鲁斯》（Lovesick Blues）、《远离孤独布鲁斯》（Long Gone Lonesome Blues）、《为什么你不爱我》（Why Don’t You Love Me）、《你又赢了》（You win again）等。在他的成功背后，酗酒成了他生活中的一个重要问题，最终在1953年导致了他的死亡。去世后，他的音乐得到了更加广泛的流传。
  
威廉姆斯在音乐上的成功和他生活的不顺形成了强烈的对比，特别是1952年他和妻子八年的婚姻破裂，对他造成了沉重打击。感情的创伤成了他创作的源泉，如《你的欺骗之心》（Your Cheatin’Heart）、《冰冷的心》（Cold，Cold Heart）、《我是如此孤独，我想哭》（I’m So Lonesome I Could Cry）等作品就是他当时的内心写照。他的成功为乡村乐坛留下了宝贵的遗产，至今都还有很多乡村歌手在翻唱他的作品，其中像《什锦菜》（Jambalaya）这样的歌曲造成了世界性的影响。多年后，他的儿子小汉克·威廉姆斯（Hank Williams，Jr）子承父业，也成了一名乡村音乐明星。
  
他的代表作品有：《山岗上的公寓》（A Mansion On The Hill，1947），《相思布鲁斯》（Lovesick Blues，1949），《远离孤独布鲁斯》（Long Gone Lonesome Blues，1950），《为什么你不爱我》（Why Don’t You Love Me，1950），《哀怨布鲁斯》（Moanin’The Blues,1950），《冰冷的心》（Cold，Cold Heart，1951），《嘿，真漂亮》（Hey，Good Lookin’，1951），《你又赢了》（You Win Again，1952），《你的欺骗之心》（Your Cheatin’Heart，1953），《解去我心中的锁链》（Take These Chains From My Heart，1953）等。
  
帕特茜·克莱茵（Patsy Cline）
  
  
帕特茜·克莱茵是纳什维尔之声的典型代表，她的很多歌曲都以钢琴、弦乐为背景，有时候听起来和流行歌曲难以区分。从1957年到1963年，她作为纳什维尔之声的主要歌手，在乡村乐坛产生了很大影响。
  
帕特茜·克莱茵，1932年出生于弗吉尼亚州的温彻斯特（Winchester），十几岁辍学，开始在一些俱乐部唱歌。后来，她来到纳什维尔，但是并没有获得成功。1950年代，当著名乡村女歌手基蒂·韦尔斯（Kitty Wells）为女歌手打开了乡村音乐的大门以后，克莱茵也随即受到了唱片公司的关注，1954年她和四家唱片公司签约。前三年她只是模仿基蒂·韦尔斯这样的风格，不愿演唱流行化的歌曲，1957年，她录制了一首《午夜散步》（Walkin’After Midnight）在市场上引起了很大轰动，此后她便平步青云，一举成为基蒂·韦尔斯之后的乡村女明星。1961年，她和“德卡”唱片公司签约，推出了一系列热门金曲，如《我碎了》（I Fall To Pieces）、《疯狂》（Crazy）等。然而，就在克莱茵事业最辉煌的时候，1963年3月5日，她在一次空难中去世。死后，她那成熟的嗓音和流行化的乡村曲风受到更多人的喜爱。
  
她的代表作品有：《午夜散步》（Walkin’After Midnight，1957），《我碎了》（I Fall To Pieces，1961），《疯狂》（Crazy，1961），《孤独的七天》（Seven Lonely Days，1961），《他得到了你》（She’s Got You，1962），《甜蜜的梦》〔Sweet Dreams（Of You），1963〕，《褪色的爱情》（Faded Love，1963）等。

未知
    
  
  
  
第十节 山地摇滚（Rockabilly）
  
山地摇滚是乡村音乐和摇滚乐的第一次结合，盛行于1950年代。山地摇滚改变了传统乡村音乐的面貌，使其更加符合当时的流行音乐环境，使乡村音乐在青少年市场取得了巨大成功。
  
1950年代中后期，摇滚乐开始风靡全美，一些年轻的乡村艺人开始广泛接触摇滚乐，他们以传统的山地音乐为基础，抛弃了小提琴和班卓琴，采用节奏布鲁斯的乐队配置，吸收了电吉他、萨克斯管等乐器，并且加强鼓和贝司的力度。这种将白人乡村音乐和黑人节奏布鲁斯相结合的音乐风格，听起来既像摇滚乐又不失乡村音乐的味道，深受乡村听众和摇滚乐迷的喜爱。换而言之，山地摇滚其实就是白人歌手演唱的节奏布鲁斯，其中大部分歌手都具有乡村音乐的根基。例如，乡村歌手约翰尼·卡什（Johnny Cash）、卡尔·帕金斯（Carl Perkins）均在山地摇滚中具有重要影响。
  
约翰尼·卡什（Johnny Cash）
  
  
约翰尼·卡什是乡村音乐史上的一位传奇人物，他那极具阳刚之气的音乐风格对乡村音乐进行了新的诠释。从1955年首次录音开始，他的一百四十多首作品成为乡村音乐排行榜上的热门歌曲，近五十首歌曲进入“公告牌”（Top100）流行歌曲排行榜。他跨越了乡村、摇滚和流行歌曲三大领域，成为一位跨领域的巨星。同时，他是一位既进入“乡村音乐名人堂”又进入“摇滚乐名人堂”的流行音乐家。受到他的影响，乡村音乐一改轻柔面貌。
  
约翰尼·卡什，1932年出生于阿肯色州的金斯兰德（Kingsland），从小在密西西比河流域的农村长大，他崇拜欧内斯特·塔布（Ernest Tubb）、汉克·威廉姆斯（Hank Williams）、罗伊·阿卡夫（Roy Acuff）等乡村歌手。1955年，他来到“太阳”唱片公司试唱，制作人萨姆·菲利普斯（Sam Phillips）让他唱了一首《嘿，看门的》（Hey Porter），对他的声音和感觉非常赏识，并与其签约。此后，他录制了自己的第一首上榜歌曲《哭喊》（Cry！Cry！Cry！）。从1955年到1958年期间，卡什录制了一系列热门金曲，如《福尔松监狱布鲁斯》（Folsom Prison Blues）、《一往直前》（I Walk The Line）、《少女皇后之歌》（Ballad Of A Teenage Queen）等。他的这些歌曲抛掉了传统乡村音乐中的小提琴和班卓琴，也和当时盛行的纳什维尔之声所惯用的钢琴、弦乐制作模式有所不同，形成了独特的乡村音乐风格。
  
1958年，卡什转签哥伦比亚唱片公司，一直与其合作到1990年，三十二年间，他的歌曲遍及各大排行榜。1960年代后期，他和鲍勃·迪伦（Bob Dylan）合作的《来自北方乡村的女孩》（Girl From The North Country）引起了更多人的关注。此后，他开始和众多音乐家合作，一直到1990年代。1994年，他录制了一张《美国唱片》（American Recording）的专辑，成为他后十年来最畅销的专辑。
  
作为一名乡村歌手，卡什对乡村音乐的发展产生了重要影响。2005年，美国福克斯公司拍摄了一部以卡什的音乐生涯为题材的传记片《一往直前》（Walk The Line），讲述了这位“黑衣人”从一位摘棉花的农村小子到乡村音乐巨星的传奇故事。1980年代，他的女儿罗赞·卡什（Rosanne Cash）也成为一名乡村音乐明星。
  
约翰尼·卡什的代表作品有：《哭喊》（Cry！Cry！Cry！，1955），《福尔松监狱布鲁斯》（Folsom Prison Blues，1956），《我的成长路程》（I Walk The Line，1956），《少女皇后之歌》（Ballad Of A Teenage Queen，1958），《猜测的事情发生在那条路上了》（Guess Things Happen That Way，1958），《一个女人的爱情道路》（The Ways Of A Woman In Love，1958），《圆火花》（Ring Of Fire，1963），《一个名叫休的男孩》（A Boy Named Sue，1969），《车匪路霸》（Highwayman，1985）等。
  
卡尔·帕金斯（Carl Perkins）
  
  
卡尔·帕金斯，确切地讲他是一位摇滚歌手，但是他也曾在乡村音乐舞台上留下了重要的声音，填补了摇滚乐和乡村音乐之间的鸿沟。他的音乐以节奏布鲁斯为根基，带有显著的乡村音乐特征，是山地摇滚的典型代表。
  
卡尔·帕金斯，1932年出生于田纳西州的湖城（Lake City），他家境贫寒，从小在农场中长大，整个农场除了他们一家都是黑人，因此他从小就深受黑人音乐的影响，同时他也广泛接触乡村音乐。
  
1954年，当他听到“猫王”的上榜歌曲《妈妈，没什么》（That’s All Right Mama）之后，他找到了“太阳”（Sun）唱片公司的制作人萨姆·菲利浦斯（Sam Phillips），菲利浦斯看中了他，并与其签约。但是菲利浦斯并没有让他演唱摇滚乐，而是坚持让他录制乡村歌曲，结果取得了很大成功。1955年，当“猫王”离开了“太阳”公司之后，菲利浦斯决定将帕金斯打造成“埃尔维斯第二”。1956年3月，他推出了歌曲《蓝色羊皮鞋》（Blue Suede Shoes）一举走红，并跨领域地登上乡村音乐排行榜第1名，节奏布鲁斯排行榜第2名，流行歌曲排行榜第2名，该曲成为山地摇滚的代表作品之一。1956年之后，他推出了一系列热门金曲，例如《殴打布鲁斯》（Boppin’The Blues）、《油炸铁锅》（Dixie Fried）等。后来，他又转签到了哥伦比亚唱片公司。从1958年开始，他录制的歌曲中更加明显地体现出了乡村音乐的影响。他的代表作品有：《蓝色羊皮鞋》（Blue Suede Shoes，1956），《殴打布鲁斯》（Boppin’The Blues，1956），《油炸铁锅》（Dixie Fried，1956），《你的真爱》（Your True Love，1957），《乡村男孩之梦》（Country Boy’s Dream，1966），《不得安宁》（Restless，1969），《顶级棉花》（Cotton Top，1971）等。
  
在1950年代，除了约翰尼·卡什和卡尔·帕金斯之外，还有一些摇滚明星也对山地音乐和摇滚乐的嫁接产生了很大影响。例如“猫王”埃尔维斯·普莱斯利在成为摇滚巨星之前，曾在南方乡村乐坛小有名气，他的《从贫民到国王》（From A Jack To A King）、《吉他手》（Guitar Man）、《肯塔基的蓝月亮》（Blue Moon Of Kentucky）等作品均具有山地摇滚的特征；第一位摇滚偶像比尔·哈利（Bill Haley）早期的很多作品，例如《昼夜摇滚》（Rock Around The Clock）、《摇滚》（R-O-C-K）等歌曲也都带有浓郁的山地摇滚味道；摇滚明星杰瑞·李·刘易斯（Jerry Lee Lewis）更是以乡村歌手和摇滚歌手的双重身份面对媒体和听众，例如《气喘吁吁》（Breathless）、《大火球》（Great Balls Of Fire）等作品也都体现出了山地摇滚的特点。

未知
    
  
  
  
第十一节 叛逆运动（Outlaw）
  
乡村音乐的“叛逆运动”是1970年代乡村音乐界对纳什维尔传统制作模式的一次反叛，这场运动打破了乡村音乐制作中心——纳什维尔以往的制作模式，使乡村音乐跳出了纳什维尔阵营，并在得克萨斯州的奥斯汀（Austin）建立了乡村音乐的新基地。这场“叛逆运动”对乡村音乐的发展产生了重要的推动作用。
  
1960年代，乡村音乐的普及使纳什维尔的中心地位受到了挑战，其他城市也慢慢的开始发展起了乡村音乐，其中最能和纳什维尔相抗衡的城市是得克萨斯州的奥斯汀。
  
1970年代初，很多乡村艺人对纳什维尔的传统制作模式产生了不满情绪，也有很多人对纳什维尔那种以钢琴、弦乐为基础的，千篇一律的、流行化的乡村音乐风格提出了抗议。在纳什维尔，一张唱片的制作全凭制作人把握方向，这种由制作人挑选歌曲、安排曲目、制定曲风的制作方式，受到了很多人的反对，特别是对于一些有个性的、会创作的歌手而言，他们的主观思想受到了很大的压制，所以他们要求自己选歌，自己制作，自己把握音乐方向，以此来维护自己在音乐上的主导权。于是，很多人离开了纳什维尔来到了奥斯汀，从而引发了一场乡村音乐的“叛逆运动”。在这场运动中，威利·纳尔逊（Willie Nelson）和韦伦·詹宁斯（Waylon Jennings）发挥了重要作用。
  
1972年，韦伦·詹宁斯录制了一首名为《女人喜欢叛逆者》（Ladies Love Outlaws）的歌曲，使其获得了“叛逆者”的形象。同年，威利·纳尔逊因不满纳什维尔的制作模式，离开了纳什维尔，来到了奥斯汀，并在那里成功举办了首场个人音乐会，体现出了他对纳什维尔模式的抗议。1975年，詹宁斯和纳尔逊走到了一起，他们合作出版了一张名为《招聘：叛逆者》（Wanted：The Outlaws）的专辑，这场“叛逆运动”因此而得名。从那年起，纳尔逊每逢7月4日（美国独立日）都要在奥斯汀举行一场盛大的露天音乐会，并且还邀请活跃于得克萨斯州的歌星加盟，以一种标新立异的风格与纳什维尔进行对抗。
  
    
    
美国地图中的奥斯汀（Austin）
  
  
威利·纳尔逊（Willie Nelson）
  
  
威利·纳尔逊，1933年出生于得克萨斯州的福特沃思（Fort Worth），在该州的阿伯特（Abbott）长大，从小由祖父母领养。六岁时，祖父母给他买了一把吉他，十岁就开始参加了乐队。1950年代前期，他在一些酒吧里演唱，也当过一阵子电台音乐节目主持人。1950年代后期，他的创作技巧日益成熟，他开始卖歌，用所得的版税买了一辆旧汽车来到了纳什维尔。在纳什维尔，他开始以创作人的身份日渐走红，由他创作的歌曲相继登上排行榜，例如1961年由法伦·杨（Faron Young）演唱的《你好，沃尔斯》（Hello Walls）登上排行榜第1名；1962年由帕特茜·克莱茵（Patsy Cline）演唱的《疯狂》（Crazy）登上排行榜第2名。1962年，他和“自由”（Liberty）唱片公司签约，其中《自愿》（Willingly）和《触碰我》（Touch Me）很快登上了排行榜前10名。此后，他的歌曲一直没有进入排行榜Top10，直到1975年，他推出专辑《红头标题陌生人》（Red Headed Stranger），其中的单曲《蓝眼睛在雨中哭泣》（Blue Eyes Crying In The Rain）再次荣登榜首。1975年，他和韦伦·詹宁斯（Waylon Jennings）合作推出专辑《招聘：叛逆者》（Wanted：The Outlaws）取得了巨大成功，唱片售出一百万张。
  
他的代表作品有：《你好，沃尔斯》（Hello Walls），《疯狂》（Crazy），《一天的某时》（On Day At A Time），《夜生活》（Night Life），《我拥有特权》（My Own Peculiar Way），《蓝眼睛在雨中哭泣》（Blue Eyes Crying In The Rain），《再次上路》（On The Road Again）等。
  
韦伦·詹宁斯（Waylon Jennings）
  
  
韦伦·詹宁斯在1970年代成功地改变了乡村音乐的制作模式，开创了一种纳什维尔之外的乡村音乐风格。
  
韦伦·詹宁斯，1937年出生于得克萨斯州的利尔特菲尔德（Little Field），从小受到乡村音乐的熏陶，十几岁就开始演奏乡村音乐和摇滚乐。1950年代后期，他曾和巴迪·霍利（Boddy Holly）的“蟋蟀”乐队（Crickets）合作，于1958年录制唱片，并在1959年参加了巴迪·霍利的最后一场演出，在巴迪·霍利的“坠机事件”中他幸运的躲过了灾难。他自己回忆道：“最后一次演出是在1959年初，当时乐队成员有霍利、范伦斯和‘大柱子’，这次演出的目的地是爱阿华州的青湖城（Clear Lake），由于天气寒冷，巴士都被冻住了，于是霍利决定改乘直升机，我把座位让给了‘大柱子’，自己开车前往，‘大柱子’和霍利他们都在坠机中死了”。后来，1988年詹宁斯在一次电台中表示他对这次事件的愧疚，他说：“这件事情我有责任，我把座位让给‘大柱子’时，霍利走过来问我：今晚你不坐飞机了？我说：‘大柱子’想坐，那我就不坐了，让给他吧。霍利答道：我希望你这辆老爷车被冻住。我回了一嘴：我盼着你们的飞机掉下来，结果飞机真的出事了，我当时才二十岁，整整两年我的情绪都没有调整过来，我觉得整件事情是我造成的。”
  
逃过了死亡的厄运，詹宁斯开始在事业上取得巨大成功。1960年代初，他和A&M唱片公司签约，后来又碰到了著名乡村音乐制作人切特·阿特金斯（Chet Atkins），和纳什维尔的RCA唱片公司签约。1956年，他的歌曲《挡住世界》〔Stop The World（And Let Me Off）〕开始登上了排行榜。但是，他并不满足于现状，他对纳什维尔的种种模式感到了厌烦，他对所有歌曲都采用同样的乐队来伴奏的“纳什维尔之声模式”表示不满。于是，他和唱片公司进行了激烈斗争。经过努力，公司终于妥协，他也因此获得了“叛逆者”称号。1975年，他和威利·纳尔逊（Willie Nelson）合作录制的《招聘：叛逆者》（Wanted：The Outlaws）获得了巨大成功，唱片售出一百万张，其中的歌曲《拉肯巴奇，得克萨斯》〔Luckenbach，Texas（Back To The Basics Of Love）〕登上乡村音乐排行榜榜首，同时登上流行音乐排行榜第25名。
  
他的代表作品有：《这一次》（This Time，1974），《我是一个流浪汉》（I’m A Ramblin’Man，1974），《好心女人》（Good Hearted Woman，1975与威利·纳尔逊合作），《拉肯巴奇，得克萨斯》〔Luckenbach，Texas（Back To The Basics Of Love），1977〕，《妈妈们，不要让你们的孩子长大了当牛仔》（Mammas Don’t Let Your Babies Grow Up To Be Cowboys，1978与威利·纳尔逊合作），《阿曼达》（Amanda，1979）等。

未知
    
  
  
  
第十二节 乡村摇滚（Country Rock）
  
乡村音乐曾是摇滚乐的来源之一，1950年代出现的山地摇滚充分说明了乡村音乐和摇滚乐的密切关系。然而，到了1960年代，乡村音乐和摇滚乐却各行其道，互不相干。直到1969年，由格莱姆·帕森斯（Gram Parsons）领导的民谣摇滚乐队——“伯兹”乐队（The Byrds）的一张专辑《竞技场上的甜心》（Sweethearts of The Rodeo）再次架起了乡村音乐和摇滚乐之间的桥梁，乐队主唱格莱姆·帕森斯竭力将乡村音乐元素融入摇滚乐中，在专辑中他用摇滚风格演唱了两首传统的乡村歌曲《我是一个朝圣者》（I Am a Pilgrim）和《蓝色的加拿大落基山》（Blue Canadian Rockies），由他自己创作的《劲风》（Hickory Wind）也成为乡村摇滚的经典作品。受到格莱姆·帕森斯等人的影响，1970年代乡村摇滚在南方得到迅速发展。
  
美国南方既是乡村音乐的大本营，也是布鲁斯和摇滚乐的发源地。六七十年代的年轻人，几乎都是随着摇滚乐的兴起而成长起来的一代，他们的青少年时代都是伴随着铺天盖地的摇滚乐而度过的，摇滚乐对他们的影响甚大。特别是对于南方那些具有乡村音乐背景的年轻人而言，乡村音乐和摇滚乐都在他们的脑海中留下了深刻印象，到了1970年代，这些“南方音乐元素”被很多歌手融到了一起，听起来既有摇滚的味道，又不失乡村音乐特色，有时还带有浓郁的布鲁斯色彩。有人把这种极具“南方属性”的音乐称为“南方摇滚乐”（Southern Rock）。实际上，“南方摇滚乐”只是乡村摇滚在南方的另一种称呼。
  
如果说格莱姆·帕森斯是从摇滚乐走向乡村音乐的代表，而小汉克·威廉姆斯（Hank Williams，Jr）和查理·丹尼尔斯（Charlie Daniels）则是从乡村音乐走向摇滚的代表。
  
查理·丹尼尔斯（Charlie Daniels）
  
  
查理·丹尼尔斯自1970年代初期开始就一直以典型的“南方摇滚乐”风格而闻名，是南方乡村摇滚的代表人物之一。
  
1936年，丹尼尔斯出生于北卡罗莱纳州的威尔明顿（Wilmington），从小喜欢音乐并受到乡村音乐的熏陶，会拉小提琴，会弹吉他，十五岁开始加入乐队。1950年代中期，他白天在工厂干活，周末参加乐队演出。1959年，他加入了一支叫作“美洲豹”（Jaguars）的电声乐队，什么风格都演奏，直到1967年。1964年，他把视角转向乡村音乐和摇滚乐并开始创作歌曲。结果一首与人合作的歌曲《它伤害了我》（It Hurts Me）被“猫王”采用，使其信心大增。1967年，他来到纳什维尔，作为吉他手和小提琴手为很多明星伴奏，例如鲍勃·迪伦（Bob Dylan）、林格·斯塔尔（Ringo Starr）等。1970年，他在“国会”（Capitol）唱片公司录制了自己的第一张个人专辑，这为“南方摇滚乐”带来了一次高潮。1972年，他又转到“卡玛·苏特拉”（Kama Sutra）唱片公司，录制了第二张专辑《甜蜜摇滚》（Honey In The Rock），其中单曲《不稳定的骑手》（Uneasy Rider）成为一首热门金曲。此后，他又转到了“史诗”（Epic）唱片公司，一直持续了十五年。1979年，他的《魔鬼去了乔治亚》（The Devil Went Down To Georgia）横跨乡村音乐和流行歌
  
曲两大排行榜，并获得“乡村音乐协会”的年度大奖和“格莱美”最佳乡村歌手奖。他的代表作品有：《魔鬼去了乔治亚》（The Devil Went Down To Georgia，1979），《在美国》（In America，1980），《喝一杯，我的宝贝再见》（Drinkin’My Baby Goodbye，1986），《布吉 - 乌吉小提琴乡村布鲁斯》（Boogie Woogie Fiddle Country Blues，1988）等。
  
小汉克·威廉姆斯（Hank Williams，Jr）
  
  
小汉克·威廉姆斯，1949年出生于路易斯安那州的什里夫波特（Shreveport），是乡村音乐巨星汉克·威廉姆斯的儿子。三岁时，他的父亲就去世了，从小他就模仿父亲的演唱，十几岁就成了明星。1964年，他录制了自己的首张唱片，一经推出就登上排行榜前5名，其中演唱的很多都是父亲的作品，如《远离孤独布鲁斯》（Long Gone Lonesome Blues）等。到了十六岁时，他不愿再模仿父亲的风格，他推出了一首自己创作的作品《站在影子里》（Standing In The Shadows），表明自己想摆脱父亲的影子。后来，他开始转向摇滚乐。1976年，他的专辑《小汉克·威廉姆斯和朋友们》（Hank Williams Jr. And Friends）结合了乡村音乐和摇滚乐，并且也塑造了自己创作歌手的身份。他演唱的《我心中的南方》（Dixie On My Mind）、《贪杯害己》（Whiskey Bent and Hell Bound）、《考利加》（Kawliga）等歌曲横跨乡村音乐和摇滚乐两大领域，成为乡村摇滚的典范。此后，他开始形成了个性化的乡村摇滚风格，从1979年到1990年，共有二十九首作品进入排行榜Top10。1987年、1988年他两次获得“乡村音乐协会”（Country Music Association）的“年度最佳艺人奖”（Entertainer Of The Year）。
  
他的代表作品有：《所有为了阳光的爱》（All For The Love Of Sunshine，1970），《11朵玫瑰》（Eleven Roses，1972），《所有的哥们，安静下来》〔All My Rowdy Friends（Have Settled Down），1981〕，《弘基-唐基》（Honky Tonkin’，1985），《生于布吉》（Born To Boogie，1987）等。

未知
    
  
  
  
第十三节 乡村音乐流行化
  
1970年代，乡村音乐的“跨领域现象”使它吸引了更多听众，很多歌手以乡村音乐为基础，一只脚迈在乡村音乐领域，另一只脚却伸在流行歌曲阵营中，以致于有些乡村歌曲和流行歌曲难以区分。例如，约翰·丹佛（John Denver）、肯尼·罗杰斯（Kenny Rogers）、多莉·帕顿（Dolly Parton）等人的音乐风格就横跨了乡村音乐和流行音乐两大领域，既为乡村歌手但又都在流行音乐主流阵营中广受欢迎。
  
约翰·丹佛（John Denver）
  
  
约翰·丹佛是一位横跨乡村音乐和流行音乐的超级明星，他非常熟悉农村生活，热爱大自然，他创作的歌曲大都是赞美大自然和歌颂人类友爱的作品，因其曲调简朴、优美，内容清新向上，歌词富有诗意和哲理，享有“桂冠诗人”的美称。
  
约翰·丹佛，1943年出生于新墨西哥州的罗斯威尔（Roswell），父亲是一名空军飞行员。八岁开始学习吉他，年轻时他学的是建筑设计专业。1969年，他与RCA唱片公司签约，推出专辑《押韵和理由》（Rhymes And Reasons），此后又推出两张专辑，但反响一般。
  
1971年，专辑《诗，祈祷和允诺》（Poems，Prayers And Promises）使他一举走红，其中单曲《乡村之路，带我回家》（Take Me Home，Country Road）成为一首热门金曲，唱片售出上百万张。1972年，他的另一张专辑《高高的落基山》（Rocky Mountain High）使其再次获得成功。这个时候，丹佛在流行音乐领域已成为一名巨星，但是在乡村音乐领域并未引起太大反响。直到1974年，他的专辑《重返家园》（Back Home Again）出现了巨大突破，《安妮之歌》（Annie’s Song）登上流行歌曲排行榜第1名，主打歌《重返家园》登上乡村音乐排行榜首位。此后，他又推出了一系列热门金曲，如《感谢上帝，我是一个乡村男孩》（Thank God I’m A Country Boy）、《我很抱歉》（I’m Sorry）、《卡里普索》（Calypso）等。1975年，他获得了“乡村音乐协会”年度最佳歌手奖。1980年代，他在乡村音乐领域取得的成绩超过了流行音乐。
  
从1974年起，丹佛开始主持电视节目，并于1977年成功闯入电影界。在演艺界，丹佛还经常参加一些公益事业，如1994年他专门举办了一场“保护野生动物”演唱会（The Wildlife Concert）。1997年10月12日晚，他驾驶的私人直升机撞在了加利福尼亚海滨的峭壁上，机毁人亡。
  
他的代表作品有：《乡村之路，带我回家》（Take Me Home，Country Road，1971），《高高的落基山》（Rocky Mountain High，1972），《安妮之歌》（Annie’s Song，1974），《重返家园》（Back Home Again，1974），《阳光洒在我肩上》（Sunshine On My Shoulder，1974），《感谢上帝，我是一个乡村男孩》（Thank God I’m A Country Boy，1975），《我很抱歉》（I’m Sorry，1975），《卡里普索》（Calypso，1975），《飞向远方》（Fly Away）等。
  
肯尼·罗杰斯（Kenny Rogers）
  
  
肯尼·罗杰斯是七八十年代最成功的乡村歌手之一，榜首歌曲达到二十首，同时他在流行音乐领域也是一位广受欢迎的歌星，例如《女士》（Lady）、《我将收获今晚》（We’ve Got Tonight）、《河中的小岛》（Island In The Stream）等歌曲均在流行歌曲排行榜上获得过很好的成绩。有人将他称为“乡村音乐的改良者”，他那沙哑的男低音嗓子给人留下了深刻印象。
  
肯尼·罗杰斯，1938年出生于得克萨斯州赫斯顿贫民区，从小喜欢爵士乐，大学时还在爵士乐队中担任过乐手。1967年，他组建了一个叫作“第一版”（First Edition）的乐队，并与“瑞普利斯”（Reprise）唱片公司签约。1968年，他们的歌曲《顺便路过，看看我的处境》（Just Dropped In To See What Condition My Condition Was In）第一次登上流行歌曲排行榜，获第5名。此后，他们很多作品分别进入流行歌曲排行榜和乡村音乐排行榜。1975年，罗杰斯开始个人发展，转签到了“艺术家联盟”（United Artists）唱片公司，推出了一系列热门金曲，其中包括《爱情架空了我》（Love Lifted Me）、《露西尔》（Lucille）等歌曲。1977年，罗杰斯凭借《露西尔》获得了“格莱美奖”和“乡村音乐协会奖”。1978年，他再次凭借《赌徒》（The Gambler），获得两项“格莱美奖”、三项“乡村音乐协会奖”和两项由“乡村音乐学院”颁发的奖项。1983年，他转签RCA唱片公司后，推出的《河中的小岛》（Island In The Stream）再次荣登流行音乐排行榜和乡村音乐排行榜的冠军。1980年代末到1990年代初，罗杰斯减少了录音，主要忙于慈善事业、音乐会、电视节目、电影、摄影以及他的快餐连锁店等事务。
  
他的代表作品有：《露西尔》（Lucille，1977），《白天的朋友》（Daytime Friends，1977），《了不 起的爱情》（Love Or Something Like It，1978），《赌徒》（The Gambler，1978），《她信服我》（She Believes In Me，1979），《你装饰了我的生活》（You Decorated My Life，1979），《乡村懦夫》（Coward Of The Country，1979），《女士》（Lady，1980），《我将收获今晚》（We’ve Got Tonight，1983），《河中的小岛》（Island In The Stream，1983）等。
  
多莉·帕顿（Dolly Parton）
  
  
多莉·帕顿既是一位优秀的乡村歌手和流行歌手，也是一位出色的女词曲作家，享誉世界的流行金曲《我将永远爱你》（I Will Always Love You）的词曲就出自她的手笔。
  
多莉·帕顿，1946年出生于田纳西州的塞维尔郡（Sevier Country），家中有十二个孩子，家境贫寒。从小帕顿就显示出了演唱和创作的天赋，十岁就开始在电台和电视台唱歌挣钱，小时候就开始写一些短歌，并时常自己演唱。十五岁时她来到纳什维尔，在艰苦的条件下寻找自己的梦想。后来，她得到了唱片公司的赏识，1967年由“石碑”（Monument）唱片公司推出的两首歌曲《哑巴的金发女郎》（Dumb Blonde）和《腥臭的某些事情》（Something Fishy）进入了排行榜Top40，开始取得一些成绩。1968年，她转签到了RCA唱片公司，推出了一批经典歌曲，其中1970年推出的《约书亚》（Joshua）荣登榜首。1967年到1980年间，她和另一位歌手波特·瓦格纳（Porter Wagoner）合作推出了一系列的二重唱歌曲，其中二十首进入排行Top40。1974年，她和波特·瓦格纳结束了合作，为了感激他，帕顿创作了《我将永远爱你》这首歌曲，并于同年登上排行榜首位。1980年代，她还和其他很多歌手合作过，其中和肯尼·罗杰斯（Kenny Rogers）合作的《河中的小岛》（Island In The Stream）荣获乡村音乐排行榜和流行歌曲排行榜第一名。此后，她的很多歌曲都横跨了流行音乐和乡村音乐两大排行榜，例如《你再次来到这里》（Here You Come Again）、《9比5》（9 to 5）等。
  
她的代表作品有：《约书亚》（Joshua，1970），《朱兰妮》（Jolene，1973），《我将永远爱你》（I Will Always Love You，1974），《你再次来到这里》（Here You Come Again，1977），《都错了，但是没关系》（It’s All Wrong But It’s All Right，1978），《9比5》（9 to 5，1980），《河中的小岛》（Island In The Stream，1983与肯尼·罗杰斯合作），《野花》（Wildflowers，1988），《月中慢舞》（Slow Dancing With The Moon，1993）等。

未知
    
  
  
  
第十四节 新传统主义（New Traditionalism）
  
“新传统主义”是1980年代掀起的一场“传统乡村音乐复兴运动”。由于在1970年代，乡村音乐逐渐失去了乡土性，变得越来越流行，以乔治·斯特雷特（George Strait）为代表的乡村歌手开始主张回归乡村音乐的民间性和乡土性，但是为了融入商业市场，在音乐制作上则采用流行音乐的制作模式，广泛采用电声乐器演奏，使其在流行外衣的包裹下又不失乡村音乐的乡土气息。
  
    
    
电声夏威夷吉他
  
  
一般情况下，具有“新传统主义”特征的乡村歌曲在乐器上有几个特点：小提琴又重新回到了乡村音乐中，并成为“新传统主义”的乡村标志；电声夏威夷吉他得到广泛运用，它那清脆的吉他声成为“新传统主义”的另一特色；电吉他是“新传统主义”必不可少的乐器，但是一般较少使用效果器，以清脆的原声音色作分解或扫弦；键盘乐器电子合成器或钢琴也是“新传统主义”最常用的乐器之一，在音乐中充当和声乐器。同时，“新传统主义”歌曲在音乐上曲风清新、节奏平稳，演唱带有浓郁的鼻音。鉴于这些音乐特征，当人们第一次听到“新传统主义”的歌曲时，便能分辨出这是乡村音乐，绝不会将它误认为别的音乐，因为它的乡村音乐“标签”非常明显。但是，它又和以往的乡村音乐有所不同，因为它很流行，很商业。
  
乔治·斯特雷特（George Strait）
  
  
乔治·斯特雷特，1952年出生于得克萨斯州的普迪特（Poteet），在该州的珀尔萨（Pearsall）长大。从小他在父亲的牧场里帮忙，十几岁时，他开始接触音乐，并在一些家庭乐队中演唱。
  
1971年，斯特雷特应征入伍，1973年驻扎在夏威夷。基地司令员想建立一支军队乡村乐队，这件事吸引了斯特雷特，他买了一把便宜的吉他，开始通过唱片模仿汉克·威廉姆斯，并且加入了部队的“漫步乡村”乐队（Rambling Country），常在营地外进行演出。
  
退伍后他回到了家乡，1975年进了“西南得克萨斯州综合大学”（Sounthwest Tesxas university）攻读农学学位，此时他组织了一支乐队。后来通过朋友介绍，他联系上了MCA唱片公司，并于1979年录制了第一张专辑。但是真正使他成为明星的是《解开》（Unwould）这首歌曲，该曲于1981年登上排行榜第6名，为他赢得了名声。此后，他的歌曲长期占据排榜前列，其中二十多首作品荣登榜首，例如《受愚弄的记忆》（Fool Hearted Memory）、《电梯》（The Chair）、《曾经拥有的》（Once Front Property）、《如果我认识你》（If I Know You）等作品。1990 年代，他开始成为很多新歌手的榜样，但是他却淡出了歌坛，仅在1992年参加了电影《纯乡村》（Pure Country）的演出，其中由他演唱的四首插曲登上排行榜，使他再次成为乡村乐坛的焦点人物。
  
作为一名乡村歌手，斯特雷特坚持音乐的乡土性，他始终以牛仔帽、牛仔裤的形象面众，从1980年代中期到1990年代初带动了“新传统主义”潮流，对传统乡村音乐的回归做出了重要贡献。他的代表作品有：《解开》（Unwould，1981），《受愚弄的记忆》（Fool Hearted Memory，1982），《电梯》（The Chair，1985），《爱无穷无尽，阿门》（Love Without End，Amen，1990），《悖入悖出》（Easy Come Easy Go，1993），《千元钞票》（The Big One，1994）等。
  
兰迪·特拉维斯（Randy Travis）
  
  
兰迪·特拉维斯是“新传统主义”的代表人物之一，他曾获得“格莱美”最佳乡村男歌手奖。兰迪出生于1959年，他的父亲经营的是饲养火鸡和马匹的生意，他的母亲是一位纺织工人。他父亲一直希望他成为一名乡村歌手，家里四处可见汉克·威廉姆斯的专辑。在兰迪十岁之前，他和他的兄弟里奇（Ricky）组成了二重唱，虽然他们很年轻，但是他们的演出遍及西部。自1985年出道以来，他发行了十多张专辑，其中三十多首单曲打入乡村音乐排行榜，其中有十六首榜首金曲。他凭借清亮的嗓音和精致的声线成为“新传统主义”的典型代表。他的代表作品有：《髁骨》（Diggin Up Bones），《另一方面》（On the Other Hand），《直到永远，阿门》（Forever and Ever，Amen），《过了太久》（Too Gone Too Long），《我告诉过你》（I Told You So），《乡村酒吧月亮》（Honkey Tonk Moon），《更深的叫喊》（Deeper than the Holler）等。
  
瑞芭·麦克英特尔（Reba McEntire）
  
  
瑞芭·麦克英特尔，1955年出生于俄克拉荷马州的乔基（Chockie），家中有四个孩子。她从小受母亲的影响接受最初的音乐教育，母亲经常在去牛场的路上教孩子们唱歌。十几岁时，瑞芭和妹妹苏西克（Susic）、哥哥帕克（Pake）组成三重唱组，在一起演唱了好几年。1974年，瑞芭在俄克拉荷马的全国赛牛决赛上演唱国歌，受到歌手兼作曲家斯蒂高尔（Red Steagall）的赏识，帮她与纳什维尔的墨丘利（Mercury）唱片公司签约。
  
在墨丘利公司，她有四首歌曲进入排行榜前10名。1984年她转签MCA唱片公司。1985年，她的《多么蓝》（How Blue）荣获榜首，一直到1992年，她共有二十四首歌曲进入排行榜前10名，包括十四首榜首金曲。在此期间，她的专辑总销量达两千万张，四次获得乡村音乐协会的“最佳女歌手奖”，1986年获得美国乡村音乐学院CMA的“最佳演员奖”。到1980年代末，瑞芭已经是乡村乐坛的一颗巨星，同时也成为“新传统主义”的女歌手典范。
  
迄今为止，瑞芭的唱片销量达到了五千万张，是乡村音乐领域最成功的女歌手之一。不仅如此，她还在百老汇、电影、电视等领域有所发展，同时还写过两本书，销量达到一百万册。她的代表作品有：《我不要一个夜晚》（I Don’t Want to Be a One Night Stand），《即使不能得到忧伤》（Can’ t Even Get the Blues），《因为有你》（Because Of You），《当你爱的一个人像他》（When You Love Someone Like That），《爱的信仰》（Faith In Love），《平常人的生活》（Everyday People）等。
  
确切地讲，“新传统主义”其实是穿着流行音乐外衣的乡村音乐，它在保证其音乐具有流行性、商业性的基础上，具有浓郁的乡村特色，尤其是它的唱法具有典型的美国民间特色。“新传统主义”体现出来的乡村唱法其实就是美国白人的民族唱法。如果将“美国乡村唱法”和“中国民族唱法”进行比较，我们可以发现两者之间其实具有很多相似之处。两者都追求音色的清澈与透亮，讲究各腔体共鸣的运用，都以真声演唱为主，很少使用流行唱法中常用的混声与假声；在行腔咬字方面，两者都讲究字正腔圆，讲究尾音归韵；在声音变化方面，两者都不太要求声音的变化能力，声音的灵活度不强，演唱中一般都是一种声音演唱到底，这和流行唱法中讲究声音多变的演唱特征有所区别。做一个不太严格的比较，美国的乔治·斯特雷特（George Strait）就好比中国的阎维文，而瑞芭·麦克英特尔（Reba McEntire）则好比中国的宋祖英。两者同为民族音乐代表，但“新传统主义”体现出来的“美国乡村唱法”比“中国民族唱法”显得更加开放、更为包容，这或许正是美国文化的特征所在。

未知
    
  
  
  
第十五节 新乡村音乐（New Country）
  
“新乡村音乐”是1990年代乡村音乐的笼统称谓，它是1980年代“新传统主义”潮流的延续，它的音乐理念依然以“回归传统乡村音乐”为主导思想，在保持乡村音乐某些原始特征的基础上，借助流行音乐的制作手段，使其听起来既有乡村味道又不失流行色彩。
  
在“新乡村音乐”中，传统的小提琴、夏威夷吉他开始被舍弃，摇滚乐的成分逐渐加重，鼓和贝司的力度被加强，失真电吉他在其中充当重要角色，有时候也会采用电小提琴来渲染音乐气氛。但是在演唱上，最具乡村音乐特色的鼻音依然浓重。
  
加斯·布鲁克斯（Garth Brooks）
  
  
一般只要介绍1990年代的乡村音乐，都无法绕过加思·布鲁克斯，他是有史以来专辑最畅销的乡村歌手，也是一位成功地将摇滚乐和乡村音乐进行良好结合的乡村歌手和创作人。
  
加斯·布鲁克斯，1962年出生于俄克拉荷马州的鲁巴（Luba），在该州的育空（Yukon）长大，父亲是一名乡村音乐录音师。1985年，他曾来到纳什维尔，但却失望而归。1987年，当他再次来到纳什维尔时，认识了很多作曲家和制作人，并于1988年和“国会”（Capitol）唱片公司签约。随后，他推出了首支单曲《太年轻了（感觉这个老了）》〔Much Too Young（To Feel This Damn Old）〕登上了排行榜第8名；接着，第二首单曲《如果明天永远不会到来》（If Tomorrow Never Comes）荣登榜首。1989年，他推出了首张同名专辑《加思·布鲁克斯》，与此同时，他的另外两首歌曲《舞蹈》（The Dance）和《低级场所的朋友们》（Friends In Low Places）使他在众多竞争者中脱颖而出，并受到广泛关注。此后，他在商业上取得了巨大成功，《没有篱笆》（No Fences，1990）和《抓住风》（Ropin’The Wind，1991）两张专辑均售出一百多万张，其中《抓住风》专辑成为“公告牌”（Billboard）专辑排行榜有史以来既获流行歌曲专辑榜第1名，又获乡村音乐专辑榜冠军的双冠军专辑。从此，他那带有摇滚风格的乡村歌曲开始受到了全国听众的喜爱。
  
他的代表作品有：《如果明天永远不会到来》（If Tomorrow Never Comes，1989），《跳舞》（The Dance，1990），《低级场所的朋友们》（Friends In Low Places，1990），《她正在做什么》（What She’s Doing Now，1992），《不会下沉（直到太阳升起）》〔Ain’t Going Down（Til The Sun Comes Up），1993〕等。
  
仙妮亚·唐恩（Shania Twain）
  
  
仙妮亚·唐恩，1965年出生于加拿大的安大略省，是1990年代崛起的一位最受欢迎的乡村女歌手。
  
唐恩从小就流露出音乐天赋，八岁开始登台演出，十岁开始自己创作，十几岁就在各地的酒吧、俱乐部演唱，偶尔也出现在地方电台。1988年，她在安大略省的亨特斯维利（Huntsville）找到了一份唱歌的工作，开始正式接触各种风格的音乐。1991年，一位来自纳什维尔的娱乐界律师受唐恩的朋友之邀观看了她的演出，并留下了深刻印象，于是为她争取到了一份“墨丘利”（Mercury）唱片公司的合约。1993年，她推出了首张同名专辑《仙妮亚·唐恩》，取得了一些成绩。同年12月，她和著名音乐制作人罗伯特·约翰·缪特·兰格（Robert John“Mutt”Lange）结婚。随后两人合作了一张经典专辑《我的女人》（The Woman In Me），1995年该专辑一经推出，立刻上榜，唱片在全球售出一千两百万张。1996年，她凭着专辑中的一首《我的所有男人》（Any Man Of Mine）获得该年“格莱美”最佳乡村女歌手奖。从此，唐恩开始成为一名国际巨星。此后，她在音乐中融入了很多硬摇滚的成分，使乡村音乐和摇滚乐再次得到结合。
  
她的代表作品有：《是什么让你说起那些》（What Made You Say That，1993），《我的所有男人》（Any Man Of Mine，1996），《你是我的唯一》（You’re Still The One，1999），《男人！我感觉像一个女人》（Man！I Feel Like A Woman）等。

未知
    
  
  
  
第十六节 另类乡村音乐（Alternative Country）
  
“另类乡村音乐”其实是乡村摇滚在1990年代的延续，它和“新乡村音乐”一样都不是具体的音乐风格，而是一种笼统的称谓。
  
作为乡村摇滚的延续，另类乡村音乐开始将重金属、朋克融入乡村音乐，朋克的D.I.Y（自己动手）精神和追求个性化的音乐理念正好和那些追求个性的乡村歌手不谋而合。在演唱中，另类乡村歌手在保持鼻音的基础上，经常采用呼喊、挤唱的方法进行演唱，这在以往的乡村音乐中较为少见。
  
1990年，一支来自伊利诺伊州一个小镇的“塔普尔大叔”乐队（Uncle Tupelo）推出了一张带有朋克（Punk）风格的乡村音乐专辑《绝不消沉》（No Depression），使其成为“另类乡村摇滚”的代表。专辑中收录了几首具有浓郁乡土气息的民谣作品，通过摇滚化的编曲和演唱，形成了独特的个性。
  
    
    
“塔普尔大叔”乐队
  
  
受到“塔普尔大叔”的影响，“桑·沃尔特”（Son Volt）、“维尔克”（Wilco）两支乐队也开始加入“另类乡村音乐”的阵营，成为1990年代个性化乡村音乐的代表乐队。这些乐队不仅抛弃了乡村音乐的传统乐器，甚至还摘掉了乡村歌手的标志——牛仔帽，在乡村音乐的阵营中大胆实验“新乡村摇滚”的探索。
  
1990年代以后，乡村音乐开始在全球范围内产生了广泛影响，很多乡村歌手同时也成为了国际巨星，如菲丝·希尔（Faith Hill）、“南方小鸡”乐队（The Dixie Chicks）、艾利森·克劳斯（Alison Krauss）、利恩·莱姆斯（LeAnn Rimes）等。此外，还有很多乡村歌手和乐队都在乡村音乐历史上留下了他们足迹，在此不作一一介绍，他们是：唐·威廉姆斯（Don Williams）、提姆·麦克格劳（Tim McGraw）、约翰·安德森（John Anderson）、克林特·布莱克（Clint Black）、艾伦·杰克逊（Alan Jackson）、文斯·基尔（Vince Gill）布鲁克斯和达恩（Brooks&Dunn）、德怀特·约克姆（Dwight Yoakam）、“钻石里奥”乐队（Diamond Rio）、“驿动的心”乐队（Restless Heart）、特雷西·伯德（Tracy Byrd）、克里斯托·盖尔（Crystal Gayle）、托比·基思（Toby Keith）、里基·范·谢尔顿（Ricky Van Shelton）、翠莎·伊尔伍德（Trisha Yearwood）、马丽·恰宾·卡朋特（Mary Chapin Carpenter）等。

未知
    
  
  
  
第六章 摇滚乐（Rock’n’Roll）
  
摇滚乐于二十世纪1950年代诞生于美国，它是美国黑人文化和白人文化的结合，是“二战”后美国流行音乐占据国际市场的重要音乐类型之一，它对世界流行音乐的发展产生了重要影响。在欧美流行音乐史上，摇滚乐不仅自身延伸出了众多分支，如民谣摇滚、迷幻摇滚、硬摇滚、艺术摇滚、重金属、朋克等，同时还对其他流行音乐产生重要影响，在灵魂乐、放克、雷鬼、迪斯科、说唱等音乐中，都能看到摇滚乐的影子。
  
    
    
摇滚乐明星
  
  
1950年代，刚刚兴起的摇滚乐只是青少年叛逆于家长的一种语言，从1960年代起，随着摇滚乐的深入发展，它开始涉及各类社会问题，使其成为反映社会思潮的重要窗口。
  
随着“摇滚文化”的传播与扩散，“摇滚”的概念被逐渐泛化，而成为一个广义概念，它包含了摇滚乐（Rock’n’Roll）以及随着摇滚乐的诞生而出现的社会思潮和文化运动。它根植于摇滚乐，但又超出了摇滚音乐的范畴，其中包括1960年代美国社会运动——宣扬爱与和平的“嬉皮运动”、1970年代源于英国的“朋克运动”等。
  
摇滚乐因其广泛涉及各类社会问题，提倡独立、自主与批判精神，从而成为社会文化的重要组成部分。因此，摇滚乐具有强烈的社会功能性，它通过音乐手段来表现人生态度和人生哲学。作为一种载体，它承载着各时期社会上出现的各种思潮，成为反映社会、监督社会的一种工具。
  
有人批评摇滚乐经常和吸毒、酗酒、打架、斗殴等不良社会现象有关，认为它是一种颓废的、不健康的音乐。在摇滚明星中，的确有一些人和这些不良行为有关，它是摇滚乐的突出问题，但是它并不是摇滚乐所特有的问题。在各个行业中，都有以上不良行为的体现，只是摇滚乐广受大众关注，它的问题比较容易被放大。与那些被放大的颓废相比较，摇滚乐所体现出来的独立精神、人文精神、批判精神，对人类精神文明的发展具有重要意义。因此，我们不能简单地将摇滚乐和颓废、不健康画上等号。
  
摇滚乐之所以能够成为大众音乐的代表，是因为它的歌词根植于大众土壤，和人们的日常生活息息相关。从音乐上看，它不像古典音乐和爵士乐那样在技术上具有较高标准和要求，它是相对简单的，不需要太多专业训练就可以融入其中的一种音乐，正是这个大众音乐特性使其被人们广泛接受。
  
摇滚乐从最初的青少年文化发展至今，它已拥有非常成熟的几代听众，从西方角度看，各国领导人中也不乏摇滚崇拜者，例如：美国前总统克林顿曾被“猫王”迷倒；而英国前首相布莱尔在披头士乐队吉他手乔治·哈里森去世后，在爱尔兰受访中这样说道：“爱尔兰总理埃亨和我这一代人都是在披头士的影响下长大的。”随着五六十年代的青年逐渐成为当代社会的中坚力量，摇滚乐已渗入社会的各个阶层，在世界文化发展中产生了深远影响。

未知
    
  
  
  
第一节 1950年代及早期摇滚乐
  
  
1.背景
  
经过两次世界大战，美国大发战争横财，到了1950年代，美国经济获得迅猛发展。经济的发展给老百姓提供了安居乐业的生活，经济繁荣的同时也带来了人口的繁荣。
  
“二战”后，美国社会稳定，中产阶级逐渐增多，他们都经历过前几十年的社会动荡，格外珍惜眼前的这份安宁与稳定。在相对富足的生活中，他们开始享受生活，养儿育女，迎来了一个“生育高峰期”。1946年，新生儿人数高达三百四十万，比1945年增加了20%。“婴儿潮”的到来，使美国青少年数量空前增长。这一代青少年赶上了社会稳定的好时期，他们没有经历过社会动荡，受到父母的格外宠爱，在优越的生活条件下成长。在摇滚乐出现之前，他们所听的音乐基本上都遵循父母的喜好，白人青少年主要是听一些叮砰巷歌曲和摇摆乐，以及乡村音乐。
  
随着这一代青少年的成长，他们的思想和父辈出现了严重分歧，对于父母安排的道路，他们不屑一顾。他们的叛逆心理日益滋长，为了追求自己的理想与爱好，摆脱父母那种传统生活方式的禁锢，形成了一股强大的反叛力量。由于物质上的富足使他们的口袋里拥有了足够的零花钱可以自己支配，他们开始寻求一种和父母不一样的娱乐方式和文化消费。这个时候，很多白人青少年开始跑到唱片店里去购买黑人唱片，与此同时，一种节奏强劲、无拘无束的，并带有黑人音乐特征的新音乐的出现引起了他们的兴趣，这种音乐就是——摇滚乐。

未知
    
  
  
  
2.摇滚乐的来源
  
摇滚乐是黑人音乐和白人音乐融合的产物，它主要受到节奏布鲁斯、乡村音乐和叮砰巷歌曲的影响发展而来。
  
（1）节奏布鲁斯
  
“二战”后，节奏布鲁斯作为一种重要的黑人音乐代表开始登上流行音乐的历史舞台。它那强劲而具有推动性的节奏、布鲁斯调式、十二小节布鲁斯曲式，吉他、贝司、鼓、钢琴、萨克斯管（有时候也配置小号和长号）这样的乐队编制，以及呼喊式黑人唱法，都对摇滚乐产生了重要影响。
  
节奏布鲁斯和摇滚乐的关系十分密切，它是摇滚乐的主要根基，如果给摇滚乐和节奏布鲁斯的关系做个形容的话，摇滚乐其实是节奏布鲁斯的“儿子”。
  
很多早期摇滚乐作品都是节奏布鲁斯的翻唱版本，例如：“猫王”演唱的《猎犬》（Hound Dog）就是一首节奏布鲁斯歌曲，是黑人女歌手大妈·桑腾的歌曲，经“猫王”翻唱后曾登上节奏布鲁斯排行榜第1名。有些摇滚歌曲，虽然不是节奏布鲁斯的直接翻版，但也和节奏布鲁斯几乎难以区分，例如：小理查德（Little Richard）演唱的《露西》（Lucille）、查克·贝里（Chuck Berry）演唱的《约翰尼·B.古德》（Johnny B.Goode）等歌曲都带有典型的节奏布鲁斯特征，均采用了布鲁斯调式和十二小节布鲁斯曲式。
  
（2）乡村音乐
  
“二战”后，乡村音乐的影响逐渐扩大，它的商业价值被很多唱片公司所认识。到1950年代，乡村音乐已从一种南方民间音乐发展成具有全国影响的流行音乐。
  
乡村音乐和节奏布鲁斯都诞生于南方，黑人音乐和白人音乐相互影响。“二战”后，白人对黑人音乐体现出的兴趣，刺激了黑人音乐的变化，黑人为了赢得白人的喜爱，他们在内容和题材上尽可能趋向于白人；反过来，黑人音乐对白人的影响更大，很多南方的乡村歌手由于生活在黑人区附近，他们对节奏布鲁斯非常熟悉，甚至也都非常热爱。到了1950年代初，当乡村音乐和节奏布鲁斯之间已无法分辨谁影响谁更多的时候，一种新的声音——山地摇滚应运而生，实际上山地摇滚就是用节奏布鲁斯的方式来表现乡村音乐。例如：摇滚之王“猫王”在成为摇滚巨星之前，就曾是一名乡村歌手，由于他从小接触节奏布鲁斯，具有黑人般的音乐感觉，自己又是一个白人，因此这两种音乐很自然地被他结合到了一起。“猫王”早期的不少歌曲都带有浓郁的乡村音乐味道。
  
（3）叮砰巷歌曲
  
叮砰巷歌曲曾主宰着二十世纪上半叶美国乐坛，尤其是三四十年代，叮砰巷歌曲曾风靡美国。1950年代初，广受白人中产阶级喜爱的“流行”（Pop）实际上就是叮砰巷风格的延续，或者说就是叮砰巷歌曲的化身。
  
这种软绵绵的抒情的歌曲又怎么会对摇滚乐产生影响呢？在1950年代初，摇滚乐尚未形成的时期，白人青少年所听的音乐基本上都是他们父母喜爱的音乐，而叮砰巷歌曲就是他们接触最多的音乐类型之一。然而，当这一代青少年纷纷成为摇滚明星时，他们很自然地把自己儿时所受影响的叮砰巷歌曲的一些特征带到他们的摇滚歌曲中，例如：叮砰巷歌曲的演唱讲究声乐技巧，注重共鸣，这些演唱方法在早期摇滚乐中都体现得非常明显，比如“猫王”、“胖子”多米诺（Fats Domino）等摇滚歌星的演唱都具有典型的叮砰巷特征。有些歌手甚至直接把叮砰巷歌曲改编成摇滚歌曲，或者直接翻唱叮砰巷歌曲，例如：“胖子”多米诺演唱的《越橘果山》（Blueberry Hill）、《我那蓝色的天堂》（My Blue Heaven）均根据传统的“流行”作品改编而成；而“猫王”演唱的《蓝月亮》（Blue Moon）就是一首叮砰巷歌曲。

未知
    
  
  
  
3.摇滚乐的产生
  
1950年代初，美国流行音乐市场主要以节奏布鲁斯、乡村音乐和叮砰巷歌曲三种音乐为主，唱片市场也形成了三足鼎立的局面，公告牌（Billboard）杂志的三大排行榜指引着音乐市场的风向标，分别是节奏布鲁斯歌曲的“R&B排行榜”、乡村歌曲的“C&W排行榜”以及叮砰巷歌曲等抒情歌曲的“Pop排行榜”。
  
    
    
公告牌（Billboard）排行榜标志
  
  
在1950年代的前几年，这三个音乐市场的界限十分明显，节奏布鲁斯的听众主要是黑人；乡村音乐的听众主要是南方白人以及乡村地区的听众；叮砰巷歌曲的听众主要是白人中产阶级。三种音乐各自拥有自己的受众，这三种音乐之间均有一堵围墙隔开他们的市场。然而，在1954~1956年间，这三种音乐中间的围墙突然倒塌了，在这片废墟中站起了一个新生儿，它的名字叫“摇滚”。
  
    
    
1950年代初“市场隔离”示意图
  
  
    
    
1950年代中期“市场交叉”示意图
  
  
这种现象叫“市场交叉”，原本相互隔离的三个音乐市场，突然间相互交叉了。一首歌曲登上“C&W排行榜”的同时也登上了“R&B排行榜”和“Pop排行榜”。这种既是节奏布鲁斯，又是乡村音乐，又是流行歌曲的“杂交音乐”就是摇滚乐。
  
    
    
太阳唱片公司的“市场交叉”歌曲（唱片封底）
  
  
以下几首歌曲是“市场交叉”的代表作品：
  
《猎犬》（Hound Dog，Elvis Presley），1956年分别登上R&B、C&W和Pop排行榜的第1名；
  
《蓝色羊皮鞋》（Blue Suede Shoes，Carl Perkins），1956年登上R&B排行榜第2名，C&W排行榜第1名，Pop排行榜第2名；
  
《邋遢》（Raunchy，Billy Riley）1957年登上R&B排行榜第1名，C&W排行榜第6名，Pop排行榜第2名。
  
《无法呼吸》（Breathless，Jerry Lee Lewis）1958年登上R&B排行榜第3名，C&W排行榜第4名，Pop排行榜第7名；
  
与此同时，一些唱片公司从中看到了商机，他们发现黑人的节奏布鲁斯越来越受白人青少年的喜爱，于是他们开始将一首首节奏布鲁斯歌曲进行重新编曲和演唱，制作出它的“翻唱版”以获取白人青少年的喜爱。例如：“猫王”演唱的《猎犬》就翻唱自黑人歌手大妈·桑腾的同名节奏布鲁斯歌曲；比尔·哈利（Bill Haley）和“猫王”均翻唱过的《摇吧，动吧，滚吧》（Shake，Rattle And Roll）这首歌曲翻唱自黑人歌手“大个子”乔·特纳（Big Joe Turner）的节奏布鲁斯歌曲。“翻唱版”的出现在短短的几年内竟打破了几十年来一直相隔离的音乐市场。原本非常规范的音乐市场，被摇滚乐的出现搅得天翻地覆，原本由成人掌控的音乐市场，一下子落入了青少年的手中。美国的音乐格局正随着摇滚乐的出现而发生变化。

未知
    
  
  
  
4.“Rock’n’Roll”的由来
  
摇滚乐的正式诞生时间是在1950年代中期，但是“摇滚乐”（Rock’n’ Roll）这个名称却在1950年代初就已经出现了，它是由克利夫兰电台的DJ艾伦·弗里德（Alan Freed）根据一首节奏布鲁斯歌曲的歌名《我们要去摇，我们要去滚》（We’re Gonna Rock，We’re Gonna Roll）而创造出来的一个名称。他在1951年就创造出了“摇滚乐”这个名称，而后通过广播和其他媒体的宣传，使其在社会上产生了广泛影响。
  
  
艾伦·弗里德是个白人DJ，从小喜欢爵士乐、流行音乐，而且对黑人音乐也十分熟悉。1940年代末，越来越多的白人青少年开始跑到唱片店去购买黑人音乐唱片。发现这个现象之后，弗里德在1951年7月，推出了一个名为“幻月”（Moondog Show）的广播节目，开始播放黑人音乐，其中主要是节奏布鲁斯歌曲。由于这个节目的覆盖面网及美国中西部地区，在社会上产生了很大影响。
  
艾伦·弗里德（Alan Freed）
  
  
在那个种族歧视非常严重的时代，为了避免白人听众对白人电台播放黑人音乐产生意见，弗里德故意将这种音乐称为“Rock’n’Roll”。本来他想用这个名称来掩盖黑人音乐的种族印记，出乎意料的是这个做法竟然让白人接受了黑人音乐。
  
1955年，弗里德在纽约举办了一场盛大的摇滚音乐会，随后一个月，“Rock’n’Roll”这个名称开始被各大唱片公司和音乐出版商广泛接受，并正式用这个名称来称呼他们所出版的音乐产品。摇滚乐，这个响当当的名字从此风靡世界。

未知
    
  
  
  
5.比尔·哈利和《昼夜摇滚》
  
“Rock’n’Roll”这个名称虽然在1950年代初就已经产生，但是在1955年之前，很多人并不知道他们所听的变形的节奏布鲁斯就是“摇滚乐”。直到1955年，电影《黑板丛林》（Blackboard Jungle）的上映，使摇滚乐正式浮出了水面。这是一部讲述中学生骚乱的故事，他们企图占领一所职业训练学校。面对学生的骚乱，一位中学教师在影片中唱起了一首歌曲，这首歌曲叫作《昼夜摇滚》（Rock Around The Clock）。影片播出之后，《昼夜摇滚》在青少年中造成了巨大反响。随后，Decca唱片公司又给哈利录制了一张《昼夜摇滚》的专辑，一股摇滚风潮随之刮起。1955年7月，《昼夜摇滚》登上了流行音乐排行榜榜首，该曲的演唱者比尔·哈利（Bill Haley）也因此成为第一位摇滚明星，而被后人称为“摇滚乐之父”。从此，摇滚乐的崭新篇章被正式掀开。
  
    
    
电影《黑板丛林》（Blackboard Jungle）海报
  
  
  
  
【歌词大意】
  
一点、两点、三点、四点，在摇滚，五点、六点、七点、八点，在摇滚，九点、十点、十一点、十二点，在摇滚，今晚我们要昼夜摇滚。
  
穿上你那金色的破衣服，亲爱的，来吧。当时钟敲响一声，我们要整夜摇滚，直到天亮。当时钟敲响两声、三声和四声，如果乐队慢下来，我们将更加大声地呼喊。
  
当钟声敲响五声、六声和七声，我们将摇上七重天。当第八声、第九声、第十声、第十一声到来的时候，我们将和你一样摇得更加猛烈。当钟声敲响十二声时，我们将冷静下来，然后再次开始昼夜摇滚。
  
从这首歌曲的歌词中可以看出，摇滚乐在诞生之初，它的歌词并没有太深刻的内容，都是青少年发泄情绪的一些表现，跟严肃的社会问题更没有太大关系。
  
比尔·哈利（Bill Haley）
  
  
比尔·哈利，1925年生于底特律，父亲是纺织工人，会弹班卓琴，母亲是钢琴教师。哈利从小学习吉他，演唱乡村歌曲，也喜欢节奏布鲁斯。三四十年代，他便开始了他的音乐生涯，主要参与一些乡村音乐活动，并在该时期接触了大量的乡村音乐。1940年代中期，他便推出了自己的专辑；1940年代末，他开始对节奏布鲁斯产生兴趣，并将其逐渐融入了自己的音乐中。
  
1950年，他成立“骑马人”乐队（Saddlemen），并开始用乡村音乐的感觉来演唱节奏布鲁斯。1953年，他把乐队改名为“彗星”乐队（The Comets），并有意识地把乡村音乐与强劲有力的节奏布鲁斯结合在一起。同年，他和乐队推出单曲《疯人之狂》（Crazy Man Crazy）取得了很好的成绩；1954年，他翻唱了节奏布鲁斯歌手“大个子”乔·特纳（Big Joe Turner）的《摇吧，动吧，滚吧》（Shake，Rattle And Roll）；1955年，他们的《昼夜摇滚》作为电影《黑板丛林》的插曲，一经推出便产生了巨大轰动，哈利因此而一举走红。此后几年，哈利和他的乐队成为全美国最红的乐队之一，一系列的热门歌曲和接踵而来的演出，使他们成为那个时代最有影响的摇滚团体。1957年，乐队到达英国，受到了英国听众的热烈欢迎。
  
1970年代末，哈利患上了妄想症，加上疯狂酗酒，于1981年2月9日因心脏病突发逝世。作为摇滚乐的先驱者之一，比尔·哈利为摇滚乐的产生起到了重要的作用。
  
他的代表作品有：《灯光暗点（我想要点气氛）》[Dim，Dim The Lights （I Want Some Atmosphere），1954]，《摇吧，动吧，滚吧》（Shake，Rattle And Roll，1954），《昼夜摇滚》（Rock Around The Clock，1955），《眼花缭乱》（Razzle Dazzle，1955），《曼波摇滚》（Mambo Rock，1955），《再见，鳄鱼》（See You Later，Alligator，1956），《摇滚》（R-O-C-K，1956）等。

未知
    
  
  
  
6.“猫王”埃尔维斯·普莱斯利（Elvis Presley）
  
埃尔维斯·普莱斯利，外号“猫王”，1950年代最具影响力的摇滚歌星，素有“摇滚乐之王”的称号。在摇滚乐刚刚兴起的1950年代，在那个摇滚乐饱受非议和贬低的时期，普莱斯利通过他的歌声使摇滚乐迅速成为美国乃至全世界年轻人喜爱的主流音乐。他的歌声具有独特的魅力，他的表演具有强大的煽动力，尤其是他在舞台上大幅度扭动屁股的表演，彻底颠覆了美国人的舞台表演风格。有人讲，是“猫王”解放了美国人的身体，他是美国文化一个时代的象征。
  
  
普莱斯利，1935年出生于密西西比州的图珀洛，自幼家境贫寒，父亲是一名卡车司机，生活在白人社会底层，与黑人杂居，社会地位十分低下。因此，普莱斯利从小就接触白人音乐与黑人音乐，他对乡村音乐和节奏布鲁斯都非常熟悉，并从小在教堂福音歌的熏陶下长大。1948年，普莱斯利全家迁往孟菲斯。
  
（1）文化背景
  
孟菲斯（Memphis）是田纳西州的第二大城市，距离乡村音乐“大本营”纳什维尔三百公里，位于布鲁斯的发源地密西西比州与田纳西州的交界处，是布鲁斯和乡村音乐的交集地。在二十世纪的前几十年里，大量黑人从农村涌进城市，到1950年，孟菲斯的黑人人口超过了40%，成为南方黑人的聚集地之一。“二战”后，黑人音乐在孟菲斯获得较好的发展。1948年，孟菲斯的WDIA电台开始播放福音音乐和节奏布鲁斯。在随后几年里B. B.金、鲁弗斯·托马斯（Rufus Thomas）这些黑人音乐家开始在孟菲斯走红。普莱斯利因从小受到黑人音乐的熏陶，出于对布鲁斯的热爱，他经常去城里的黑人区观看B. B.金等人的演出。同时，他身为一名居住在南方农村的白人孩子，乡村音乐也是他最熟悉、最喜爱的音乐。由于他从小受到黑人音乐和白人音乐的熏陶，这为他后来的音乐生涯奠定了重要基础。
  
    
    
美国地图中的孟菲斯、纳什维尔、密西西比州
  
  
（2）普莱斯利生平
  
1953年，普莱斯利中学毕业后，找到了一份卡车司机的工作。那年夏天，他来到一家名为“太阳”唱片公司的录音棚录制两首歌曲，准备作为生日礼物送给母亲。这家公司的老板是一个白人，名字叫萨姆·菲利普斯（Sam Phillips），他当时刚刚建立自己的唱片公司。他的助手玛丽翁·凯斯克（Marion Keisker）发现了普莱斯利的歌唱潜力，经她向老板推荐，萨姆听到了普莱斯利的演唱。一个白人，却有着黑人般的嗓音和感觉，萨姆从“猫王”身上发现了巨大商机。如果通过一个白人的声音，来翻唱那些黑人的节奏布鲁斯，这一定能够赢得年轻人的喜爱。于是萨姆签下了普莱斯利，使他成为这家刚刚成立不久的“太阳”公司的旗下艺人。
  
1954年7月，他在“太阳”公司推出了自己的第一首单曲《那很不错》（That’s All Right）。这是一首黑人的节奏布鲁斯歌曲，但是普莱斯利在演唱中融入了福音歌的声调，并唱出了乡村音乐的味道。歌曲一经推出便登上了乡村歌曲排行榜第4名，唱片售出近两万张，普莱斯利开始在南部的乡村音乐舞台上拥有了一些名气。
  
1955年下半年，他的歌曲《美好的摇滚之夜》（Good Rockin’Tonight）、《奶牛布鲁斯》（Milk Cow Blues）、《宝贝，你伤害了我的心》（You’re A Heartbreaker and Baby）、《我们一起玩耍》（Let’s Play House）开始在南方引起很大反响。由于他的嗓音具有黑人的感觉，很多DJ误把他当作是一名黑人歌手，怕招来白人的非议，以致一直都不敢播放他的歌曲。随着他的名声越来越大，大家终于认识了这位具有黑人般嗓音的白人歌手。1955年，普莱斯利被评为全美国最优秀的乡村歌手。
  
    
    
“猫王”乡村歌手装束
  
  
1955年11月，普莱斯利在他的经纪人“上校”汤姆·帕克（Colonel Tom Parker）的安排下从“太阳”公司转签到了实力雄厚的RCA唱片公司。
  
1956年1月，普莱斯利在纳什维尔为RCA录制了第一批唱片。4月，随着《伤心旅店》（Heartbreak Hotel）的发行，使其名声大振，这首歌曲登上了Pop排行榜第1名、C&W排行榜第1名、R&B排行榜第5名。随后，一系列热门金曲《我想你，我需要你，我爱你》（I Want You，I Need You，I Love You）、《不要如此残酷》（Don’t Be Cruel）、《猎犬》（Hound Dog）、《温柔地爱我》（Love Me Tender）等作品先后登上排行榜榜首。1956年，他的唱片创下了一千多万张的销售记录。
  
他的辉煌一直延续到1957年，在他事业最辉煌时期，他却暂离了歌坛，应征入伍，在十八个月的兵役期间，偶尔推出一些单曲。
  
    
    
“猫王”军人装束
  
  
1960年，退伍后的普莱斯利开始重新返歌坛，推出专辑《埃尔维斯回来了！》（Elvis Is Back！）再次获得成功。而此时，美国摇滚乐坛正处于“沉睡”状态，复出后的普莱斯利没有继续当年的摇滚曲风，而是转向温和的抒情歌曲，推出了《现在和永远》（It’s Now Or Never）、《今夜你寂寞吗？》（Are You Lonesome Tonight？）、《迷上了你》（Stuck On You）等一批轻松、抒情的歌曲。
  
1962年到1968年，普莱斯利减少了音乐活动，除了拍摄一些电影之外，很少露面，隐居在孟菲斯老家。作为一个明星，普莱斯利不仅在音乐界具有广泛影响，同时也是1960年代好莱坞身价最高的明星之一，片酬高达一百万美元，还另加影片纯收入的50%。1956年至1968年间，他一共拍摄了三十一部电影。其中包括《温柔地爱我》（Love Me Tender，1956），《脂粉猫王》（Jailhouse Rock，1957），《春光普照》（King Creole，1958），《红粉世界》（Viva Las Vegas，1964）等。在电影中，普莱斯利总是推出一些新歌，配合电影的上映在市场上发行。
  
1967年，普莱斯利和与他相恋八年的女友结婚，婚后生有一女莉莎·玛丽·普莱斯利（Lisa Marie Presley）
[1]
，但六年后他们的婚姻破裂，女儿判给了女方，对他的精神产生了沉重打击，身体开始发胖。
  
    
    
“猫王”后期形象
  
  
1970年代，普莱斯利以全新的形象面向公众，举办了一系列的演唱会，他那发胖的体态、身着野战服或华丽的服饰、装饰性的头巾，这样的后期形象给人留下了深刻印象。1973年1月14日他在夏威夷举办的《夏威夷欢迎你》音乐会由四十多国卫星进行了转播，约十亿人观看了本场音乐会。1973年，在拉斯维加斯举办了上百场演唱会，1974年，举办一百五十多场演唱会。高强度的巡演，使他身心疲惫，在演出状态中，他那极度兴奋的神经很难平静下来，于是他只能依赖镇静剂等药物，健康问题日益严重。
  
1977年8月16日，普莱斯利被发现倒在自己家中的浴室，送往医院经抢救无效，因心脏衰竭病逝，终年四十二岁。
  
从音乐风格上看，普莱斯利的歌曲正好涉及了摇滚乐的三大源头，对于强劲的节奏布鲁斯，和轻快的乡村歌曲，以及柔美的抒情歌曲，他都能完美驾驭。例如，具有节奏布鲁斯风格的《伤心旅店》《监狱摇滚》《猎犬》《不要如此残酷》等；具有乡村音乐风格的《肯塔基的蓝月亮》（Blue Moon Of Kentucky）、《青青家园》（Green, Green Grass Of Home）、《吉他手》（Guitar Man）等；以及抒情流行歌曲《温柔地爱我》《我想你，我需要你，我爱你》《今夜你寂寞吗？》《不要》（Don’t）等。在处理节奏强劲的摇滚歌曲时，他那大幅度扭动屁股的表演风格形成了强烈的个性，有人认为是“猫王”解放了美国人的身体。在处理抒情歌曲时，他那“叮砰巷式”的细腻性演唱处理和呼喊式的摇滚唱腔形成了强烈反差。
  
（3）普莱斯利的影响和价值
  
普莱斯利的成功，不仅使方兴未艾的摇滚乐开始走进美国的千家万户，也使其走出美国，走向世界，为摇滚乐的推广和普及做出了巨大贡献。与此同时，他将黑人文化和白人文化进行良好结合，在那个种族歧视十分严重的时代，为缓解种族矛盾起到了一定作用。
  
作为一名摇滚明星，普莱斯利不仅对摇滚乐的推广和普及做出了巨大贡献，他还向世人证明了一个重要问题：摇滚乐的出现不是人们想象中那种“冲动”的青少年文化，他的成功标志着摇滚乐这种不被成人世界所看好的青少年文化，已经开始融入美国社会主流，并且引发人们对摇滚乐的重新审视。
  
普莱斯利的成功，使当时方兴未艾的摇滚乐开始走进美国的千家万户，乃至走向世界，他为摇滚乐的普及做出了巨大贡献。如果要为“猫王”在音乐界的地位做一个定论的话，可以将他看作是一名卓有成就的流行歌唱家。在音乐表现上，普莱斯利不善写歌，不善乐器，他唯一的音乐表现工具就是歌声。他能演唱除爵士乐之外，美国当时所有的音乐风格，其中包括白人的乡村音乐、叮砰巷歌曲和黑人的节奏布鲁斯、福音歌，并且将它们良好地结合在一起，树立了独具特色的“猫王”风格，为摇滚乐的发展树立了样板。他成功地将黑人文化和白人文化用音乐的方式结合到一起，打破了种族界限，缓和了种族矛盾，使其产生了深远的社会影响。这种影响在1950年代就已经体现出来，对于1960年代的摇滚乐及美国社会而言，影响更大。下面是几位乐界名流和政要人物对普莱斯利的评价，说明了他对美国音乐及社会产生的重要影响。
  
    
    
1970年尼克松总统在白宫接见“猫王”
  
  
    
    
1992年美国邮政局发行的“猫王”邮票
  
  
“披头士”乐队的主唱约翰·列侬（John Lennon）说：“猫王之前，我们一无所有！”这说明“猫王”对“披头士”的影响甚大，在“猫王”之前，英国摇滚乐的确是一无所有，是“猫王”的成功使摇滚乐跨洋过海来到英国，对英国流行音乐产生了巨大影响。
  
美国民谣摇滚的开创者鲍勃·迪伦（Bob Dylan）说：“当我第一次听到猫王的声音时，我就知道我不会再为任何人工作了，没有人能当我的老板，我只想破坏监狱！”。
  
美国前总统比尔·克林顿（Bill Clinton）说：“你知道布什总是在某些方面拿我同猫王比较，我不认为布什会非常喜欢猫王，这是他另一件失败的事情。”下面还有一段引自“人民网”的资料，可以说明“猫王”对克林顿的影响：
  
1992年，初次竞选美国总统的克林顿发现所有民意测验都显示自己毫无胜算，于是他戴上墨镜，拿起心爱的萨克斯管，参加美国热门电视节目。在节目中，克林顿演奏了“猫王”的成名曲《伤心旅店》。这一下子打动了美国民众，成为他当选总统的转折点。此后，美国《电视周刊》进行了一项美国电视史上收视率最高的一百个音乐演出节目评选，克林顿的这段萨克斯管独奏高居冠军，比流行天王迈克尔·杰克逊的“太空漫步”舞步表演还要受欢迎
[2]
。
  
美国前总统吉米·卡特（Jimmy Carter）
[3]
在“猫王”去世后发表评论：“埃尔维斯·普莱斯利的死夺走了我们国家本体的一部分。他那融汇了白人乡村音乐和黑人节奏布鲁斯的音乐风格和他的个性，永远改变了美国流行文化的面貌。他的追随者是不容忽视的，对于全世界的人来说，他是生命力、反抗精神和这个国家的幽默的一个标志。”
  
政论家迈克尔·文图拉评论：“除了马丁·路德·金之外，没有人在1950年代产生了如此巨大的政治影响力。埃尔维斯亲手缔造了后来所称的“青年市场”，造就了对他所普及的音乐形式的需求。由此，在市场得到统一后，这一特殊的青年浪潮导致了1960年代抗议运动，并从中可以看到那种团结和统一。”这段评论说明“猫王文化”所蕴藏的社会影响力。他的成功使1950年代的青少年以他的音乐为中心逐渐形成一股强大的反叛力量，在他的音乐中，这一代年轻人的思想和行为得到统一，并凝聚成下一个时代（1960年代）社会抗议运动的主导思想。由此可见，“猫王”的影响早已从音乐和文化的领域扩大到了对社会思潮的影响。
  
注　释
  
[1].莉莎·玛丽·普莱斯利于1994年与迈克尔·杰克逊（Michael Jackson）结婚，1996年离婚。杰克逊是莉莎的第二任丈夫。她的第三任丈夫是著名影星尼古拉斯·凯奇。
  
[2].引自“人民网”《克林顿奥巴马音乐品味大PK》http://world.people.com.cn/GB/157278/16296365. html。
  
[3].吉米·卡特，美国第39届总统，“猫王”去世那年，时任美国总统。

未知
    
  
  
  
7.早期摇滚乐的风格倾向
  
1956年至1958年，摇滚乐迎来了它的第一个发展高峰。一批摇滚明星陆续诞生，由于每位歌手的音乐背景不同，他们所体现出来的摇滚风格各有倾向，逐渐形成了主流摇滚、山地摇滚和温和摇滚这三种倾向，这三种倾向正好和摇滚乐的三大来源相对应。1950年代大部分摇滚歌手的风格基本上都离不开这三种倾向，有些倾向大一些，有些倾向小一些，有些歌手则同时跨越两三种风格。
  
（1）主流摇滚（Main Stream Rock）
  
主流摇滚是一种节奏强劲的摇滚乐，它主要受到节奏布鲁斯的影响。在节奏上，主流摇滚强调四拍子中二、四拍（反拍）的重音效果，强调反拍的力度，使节奏感变得厚重而强烈。
  
乐队编制主要以电吉他、贝司、钢琴、鼓、萨克斯管等乐器为基础，有时还加入小号和长号，其中鼓手的作用被加强，电吉他和钢琴主要充当节奏声部，钢琴经常采用布吉-乌吉的演奏模式，贝司主要以原声贝司（弦贝司）为主，时常出现一些短小的旋律音型，而不像流行歌曲中的贝司，主要以简单的根音进行为基础。
  
演唱方面，主流摇滚借鉴了节奏布鲁斯的黑人演唱方式，是一种粗粝的、不加修饰的演唱风格，经常采用“呼喊”的方式来表现歌曲内容。如：埃尔维斯·普莱斯利演唱的《猎犬》、小理查德演唱的《露西》（Lucille）等歌曲均采用了呼喊式演唱。
  
在调式上，主流摇滚经常采用布鲁斯调式进行创作，例如：比尔·哈利的《昼夜摇滚》、普莱斯利的《监狱摇滚》（Jailhouse Rock）、小理查德的《露西》等歌曲均采用了布鲁斯调式。在曲式结构上，经常采用十二小节布鲁斯曲式，以此为基础，进行反复或变化，例如：普莱斯利演唱的《猎犬》、查克·贝里的《约翰尼·B.古德》（Johnny B Goode）、小理查德的《露西》等歌曲均采用了十二小节布鲁斯曲式。也有一些作品采用十六小节的曲式结构，例如：普莱斯利的《伤心旅店》（Heartbreak Hotel）。
  
主流摇滚的代表人物有小理查德（Little Richard）、查克·贝里（Chuck Berry）、杰瑞·李·刘易斯（Jerry Lee Lewis）等，以及普莱斯利的很多作品也都带有强烈的主流摇滚倾向。
  
小理查德（Little Richard）
  
  
小理查德，黑人歌手，1932年出生于美国佐治亚州的梅肯，他的父亲和祖父都是牧师，他从小就参加了唱诗班，经常在教堂中演出。1950年，他开始在俱乐部演出，同时学习钢琴演奏，演奏一些节奏布鲁斯歌曲。1955年，他的事业开始起步，然而就在1957年，他的事业步入辉煌之际，他却宣布放弃摇滚乐，次年元月正式成为一名牧师，转入宗教事业。1962年，他到英国巡回演出，开始重返歌坛，并且一直活跃至1990年代。
  
小理查德的演唱风格是呼喊式的，演出中经常自己演奏钢琴，惯用布吉-乌吉演奏方式。他的舞台形象总是充满激情的，激动时甚至还会蹦跳起来。他的歌声不仅在1950年代后期给人留下了深刻印象，对1960年代崛起的很多英国摇滚乐队也产生了重要影响。
  
他的代表作品有：《图蒂-弗鲁蒂》（Tutti Frutti，1956），《高大的萨利》（Long Tall Sally，1956），《露西》（Lucille，1957），《珍妮，珍妮》（Jenny，Jenny，1957），《天哪，莫莉小姐》（God Golly，Miss Molly，1958）等。
  
查克·贝里（Chuck Berry）
  
  
查克·贝里，黑人歌手，1926年出生于密苏里州的圣路易斯，童年时就在教堂的唱诗班里唱歌，中学时学习吉他。1952年，是他演艺生涯的开端，他参加了一个节奏布鲁斯乐队，开始大量接触节奏布鲁斯音乐。1955年，他的首支单曲《美贝伦》（Maybellene，根据一首布鲁斯歌曲翻唱而成）使其一举走红，直到1958年，贝里一直是美国摇滚乐坛的核心人物之一。1959年，他因雇用妓女被捕入狱，判刑三年，同时又因其他违法事件，直到1964年得到释放。此后，他又重返歌坛。1985年，贝里获得第27届格莱美奖“终身成就奖”。
  
在音乐上，贝里的歌曲带有浓郁的节奏布鲁斯味道，他那呼喊式的演唱风格给人留下了深刻印象；在舞台上，他那横行的“鸭步”（Duck Walk）成为他标志性的舞台表演风格。在1950年代含糊陈词的摇滚歌词中，他的歌词具有较高水准，反映了那一代青少年的心声；他的吉他演奏具有独特的风格，成为1950年代摇滚吉他的样板。
  
他的代表作品有：《美贝伦》（Maybellene，1955），《超越贝多芬》（Roll Over Beethoven，1956），《学生时代》（School Days，1957），《约翰尼·B.古德》（Johnny B Goode，1958），《卡罗尔》（Carol，1958），《你能永远说不》（You Never Can Tell，1964）等。
  
杰瑞·李·刘易斯（Jerry Lee Lewis）
  
  
杰瑞·李·刘易斯，1935年出生于美国路易斯安那州的弗里雷，是一名白人摇滚歌手。他出生于南方小镇的一个穷苦人家，从小受到南方音乐的熏陶，节奏布鲁斯、福音歌、乡村音乐都对他产生了重要影响。十几岁时，他开始学习钢琴。
  
1956年，他来到孟菲斯，和太阳唱片公司签约，并推出《全身心的颤动着》（Whole Lot Of Shakin’Going On）等单曲，但因歌词过于粗俗而遭禁止。但在1957年，《全身心的颤动着》登上排行榜第3名，销量达到六百万张。很快，刘易斯成了摇滚乐坛的一颗明星。次年，他推出了一系列热门歌曲，使他名声大振，并且还传到了英国。1958年5月，他在英国巡演中，由于不合法的婚姻（未与前妻离婚，又和他表哥的女儿，十三岁的米娅结合）被曝光，遭到了英国听众的唾弃，巡演被迫停止。回到美国后，很多电台拒绝播放他的音乐，至此，他那短暂的辉煌暂告段落。此后，在1960年代的大部分时间里，他的事业十分平淡。1968年，他的音乐风格开始转向乡村音乐，录制了一批乡村歌曲，再次获得成功。
  
在音乐上，刘易斯具有极高的天赋，是一位优秀的音乐家，他在演出中经常自弹（钢琴）自唱，擅长布吉－乌吉式的钢琴演奏风格；舞台表演十分狂放，激动时竟用脚来敲击钢琴，甚至爬上钢琴疯狂表演。他的一系列夸张动作，使其在听众中留下了深刻印象。但是在生活上，他却我行我素，到1980年代为止，他先后有过五位妻子，酗酒、吸毒、绯闻、逃税、车祸等一系列的麻烦，始终伴随着他的生活。
  
刘易斯的音乐风格涉及主流摇滚和山地摇滚，他的代表作品有：《全身心的颤动着》（Whole Lot Of Shakin’Going On，1957），《大火球》（Great Balls Of Fire，1957），《窒息》（Breathless，1958），《中学机密》（High School Confidential，1958），《另一个地方，另一次》（Another Place，Another Time，1968），《中年疯狂》（Middle Age Crazy，1977）等。
  
（2）山地摇滚（Rockabilly）
  
山地摇滚是一种倾向于乡村音乐的早期摇滚风格，它主要从那些具有乡村音乐背景的白人歌手中发展而来，他们具有乡村音乐的根基，但又受到节奏布鲁斯的影响。实际上，山地摇滚更像是一种被黑人的节奏布鲁斯浸泡过的乡村音乐，换而言之，山地摇滚就是白人歌手用节奏布鲁斯的方式表现出来的乡村音乐。
  
山地摇滚和主流摇滚相比，它们都具有比较强劲的节奏，但是山地摇滚较主流摇滚的强劲程度要稍弱一些。山地摇滚的乐队编制主要以电吉他、贝司、钢琴和鼓为基础，不过在电吉他的使用上保留了乡村音乐中使用清脆的原声音色的传统。在演唱上，山地摇滚也具有不加修饰的演唱风格，但是它不像主流摇滚那么粗粝，一般不用“呼喊”的方式。如：“猫王”普莱斯利最早录制的《那很不错》（That’s All Right）就是一首典型的山地摇滚作品，比尔·哈利的《昼夜摇滚》也具有山地摇滚的倾向。
  
在山地摇滚领域，除了比尔·哈利和普莱斯利的歌曲有所涉及之外，如著名的乡村音乐大师约翰尼·卡什（Johnny Cash）、卡尔·帕金斯（Carl Perkins）均为山地摇滚的代表，杰瑞·李·刘易斯也录制了一些山地摇滚作品。此外，最有影响的山地摇滚歌手是埃弗利兄弟（Everly Brothers）和巴迪·霍利（BuddyHolly）。
  
“埃弗利兄弟”（Everly Brothers）
  
  
“埃弗利”兄弟由唐·埃弗利（Don Everly，1937年出生）和菲尔·埃弗利（Phil Everly，1939年出生）两兄弟组成，是一个白人组合，1957年开始走红，他们将轻快的乡村音乐和节奏布鲁斯相结合，创造了一种轻松的山地摇滚风格，他们在演唱时注重和声，以优美的二重唱而闻名。
  
从1957年到1961年，他们一直都是美国摇滚乐坛的重要组合之一。1961年11月，他们进入海军预备役，减少了音乐活动。在1950年代后期，他们不仅在美国取得很大的成功，同时也对英国摇滚乐产生了重要影响。
  
他们的代表作品有：《再见了，爱人》（Bye Bye Love，1957），《醒来吧，小苏茜》（Wake Up Little Susie，1957），《所有的一切都是梦》（All I Have To Do Is Dream，1958），《凯西乡下人》（Cathy’s Clown，1960），《如此悲伤》〔（So Sad）To Watch Good Love Go Bad，1960〕，《雨中哭泣》（Crying In The Rain，1962）等。
  
巴迪·霍利（Buddy Holly）
  
  
巴迪·霍利，白人歌手，1936年出生于美国得克萨斯州的拉布克，从小受到乡村音乐的影响。1949年，霍利和他的同学组建了一个二重唱组，开始演唱乡村歌曲，随着“猫王”的成功，霍利开始转向摇滚乐。1957年，他又组织了一个名为“蟋蟀”（The Crickets）的乐队，随后录制了专辑《会有那么一天》（That’ll Be The Day），销量超过一百万张。此后两年，他的事业如日中天，然而就在他事业最辉煌的时期，1959年2月3日的晚上，他和他的乐队在一次演出途中，因飞机遇到风暴，坠机身亡。在霍利去世后的十年，他的唱片被不断再版，在摇滚乐坛产生了重要影响。
  
从音乐上看，霍利的音乐主要根植于乡村音乐，通过和节奏布鲁斯的结合，他创造了一种相对文雅的山地摇滚，他那“打嗝”唱法（hiccup）给人留下了深刻印象。在生活上，霍利是一位比较保守的摇滚明星，他的生活十分规矩，不酗酒、不吸毒、不好色，瘦高个子，戴黑框眼镜，经常穿西服、打领带，一副文质彬彬的形象。他的音乐和生活都很少显示出反叛性。
  
他的代表作品有：《会有那么一天》（That’ll Be The Day，1957），《佩吉·休》（Peggy Sue，1957），《哦，孩子》（Oh，Boy!，1957），《咆哮》（Rave On，1958），《仔细思考》（Think It Over，1958），《不会再有事》（It Doesn’t Matter Anymore，1959）等。
  
（3）温和摇滚（Soft Rock）
  
温和摇滚是一种相对于主流摇滚的轻柔摇滚风格，它主要结合了叮砰巷歌曲和抒情流行歌曲的风格。温和摇滚的旋律性较强，节奏感较弱，经常采用“嘟·喔普”（Doo Wop）的演唱方式进行伴唱，演唱较为深情。虽然这种柔和的摇滚乐，也曾受到很多听众的喜爱，但是也有人对其不屑一顾，甚至加以贬低，称其为“廉价摇滚”（Schlock Rock）。
  
其实，温和摇滚只是在摇滚乐最盛行的时期，借用了摇滚的名号进行推广和宣传，实际上很多歌曲和流行歌曲没有太大区别。
  
在温和摇滚领域，“猫王”普莱斯利是最具代表性的歌手，他的很多抒情作品在那个时期都被冠以温和摇滚的名号，如《想你，要你，爱你》（I Want You，I Need You，I Love You），《别》（Don’t），《爱你》（Loving You），《别问我为什么》（Don’t Ask Me Why）等。1960年代，他的风格更加倾向于温和摇滚，很多歌曲已经和流行歌曲无法区分。此外，“胖子”多米诺（Fats Domino）在温和摇滚领域也具有较大的影响。
  
“胖子”多米诺（Fats Domino）
  
  
“胖子”多米诺，黑人歌手，1928年生于美国的新奥尔良，九岁开始学习钢琴，十四岁中学退学开始参加演出。1955年他推出单曲《那不是一种羞耻》（Ain’t That A Shame），销量超过一百万张，使其步入摇滚明星的行列。
  
在音乐上，多米诺的音乐根植于节奏布鲁斯，他在节奏布鲁斯和商业歌曲之间找到了一个很好的契合点，他用一种不带威胁性的“叮砰巷式”的演唱方法，重新演绎了很多节奏布鲁斯作品和传统的叮砰巷歌曲，创造了温和摇滚的一个样板。在演出中，他经常自弹（钢琴）自唱，演唱风格比较文雅，声音较有控制，不像小理查德和查克·贝里那么粗粝。
  
1950年代很多摇滚乐作品都是根据传统歌曲翻版而来，多米诺在翻唱抒情歌曲方面具有较大影响，他经常将传统的抒情歌曲加以改编，增加摇滚乐式的低音和显著的摇滚节拍，使其具有温和摇滚的典型特征。例如，他演唱的《我的蓝色天堂》（My Blue Heaven）、《越橘果山》（Blueberry Hill）都是根据传统的流行歌曲改编而成。
  
他的代表作品有：《越橘果山》（Blueberry Hill，1956），《我正在散步》（I’m Walking，1957），《蓝色星期一》（Blue Monday，1957），《我爱的是你》（It’s You I Love，1957），《走向新奥尔良》（Walking To New Orleans，1960）等。

未知
    
  
  
  
8.摇滚乐“黄金时期”的衰落
  
1950年代末1960年代初，摇滚乐刚刚走过四五个年头，经历了短暂的高峰之后，它的第一个“黄金时期”开始走向衰落。
  
首先，唱片公司和广播电台之间的行贿、受贿现象，使摇滚乐蒙上了一层厚厚的阴影。从摇滚乐诞生开始，电台的宣传对摇滚乐的传播产生了重要影响，很多唱片公司为了推出旗下歌手，不惜重金去讨好各大电台的DJ，而这些DJ收了贿赂，在节目中大肆推广行贿方的“产品”。这样一来，电台的节目就操纵在了少部分人的手中。1959年，这种现象引起了有关方面的关注，联邦贸易委员会、纽约地区代理机构，以及美国众议院立法检察委员会先后对行贿、受贿现象进行了调查，并且对事发者采取制裁。1962年，著名DJ艾伦·弗里德（“摇滚乐”名称的创造者）也因受贿被判入狱。一桩桩贿赂事件，使很多摇滚听众对摇滚乐的实际价值产生质疑，很多人开始慢慢的远离了摇滚。
  
其次，前几年中最辉煌的那些摇滚歌星，在1950年代末1960年代初相继退出了摇滚乐坛。巴迪·霍利在飞机失事中身亡，查克·贝里因雇用妓女被捕入狱，小理查德皈依宗教停止了摇滚活动，杰瑞·李·刘易斯因不合法的婚姻，遭到歌迷的唾弃，“胖子”多米诺和普莱斯利的风格逐渐转向温和的抒情歌曲领域，“埃弗利兄弟”进入海军预备役，减少了音乐活动。到1960年代初，摇滚乐再也没有什么新东西可以让乐迷们为之兴奋了。在此情况下，美国摇滚乐陷入了低谷，它的第一个“黄金时期”开始衰落，直到1964年“披头士”到来之前，美国摇滚乐一直处于“沉睡”状态。

未知
    
  
  
  
9.冲浪音乐（Surfing Music）
  
1960年代初到1964年之间，美国摇滚乐一度陷入低迷，这个时期出现了一些过渡性音乐。其中，将摇滚乐和冲浪运动相结合的冲浪音乐在当时具有较大影响。
  
    
    
冲浪音乐（Surfing Music）唱片封面
  
  
冲浪音乐是一种比较轻快的摇滚乐，它把冲浪运动和摇滚乐的表演形式相结合，来表达冲浪的刺激和沙滩聚会的悠闲，同时也经常描写沙滩活动，阳光、海滩、摩托车、女孩等内容。从歌词上看，冲浪音乐不具有任何叛逆性，它对社会问题漠不关心，它所表现出来的是年轻一代的“享乐主义”。
  
冲浪音乐最初形成于1956年，很多人将罗伊·奥比逊（Roy Orbison）的《半蒙面具》（Domino）看作是冲浪音乐的开端。但是，冲浪音乐造成全国性影响，是在1961年和1962年期间，“沙滩男孩”乐队（The Beach Boys）的《冲浪》（Surfin’，1961年）和《冲浪旅行》（Surfing Safari，1962年）这两首歌曲引领了冲浪音乐的潮流。随着这两首歌曲的流行，冲浪音乐开始风靡全国，但是好景不长，当“披头士”和英国摇滚乐闯入美国之后，它的影响力逐渐消失。
  
在音乐上，冲浪音乐的旋律主要以自然音为主，节奏感较强，轻快而富有动力，曲式结构多为“主歌－副歌”形式，演唱部分经常采用密集和弦构成和声伴唱，演奏上注重电吉他效果的运用，经常采用吉他音效制造出海浪翻滚的声响。
  
“沙滩男孩”乐队（The Beach Boys）
  
  
“沙滩男孩”乐队由南加利福尼亚的五名中学生组成，他们是布莱恩·威尔逊（Brian Wilson）和他的两个弟弟丹尼斯·威尔逊（Dennis Wilson）、卡尔·威尔逊（Carl Wilson），他们的表兄麦克·拉弗（Mike Love），以及他们的朋友查理斯·贾丁（Charles Jardine），其中布莱恩·威尔逊是乐队的核心人物。
  
1961年，他们开始演唱生涯，推出单曲《冲浪》（Surfin’），但是成绩一般，1962年6月，他们的单曲《冲浪旅行》（Surfing Safari）在全国引起反响，此后，从1963年到1966年，“沙滩男孩”取得了巨大成功，在排行榜上取得了优异的成绩，单曲上榜二十次，专辑上榜十二次。从1966年起，他们在音乐中逐渐加强实验成分，他们不再满足于那种无忧无虑的轻松感觉，开始在速度、织体、节奏和音色方面进行大胆创新，其中单曲《愉悦的振动》（Good Vibrations）花了六个月在不同的录音棚里录制而成，成为当时最具实验性的摇滚乐作品之一，在该年年底荣登排行榜首位。1967年之后，随着旧金山一批乐队的走红，“沙滩男孩”的影响力逐渐淡去。
  
从音乐上看，“沙滩男孩”的音乐是温顺的、轻快的，他们的演唱具有丰富的和声效果，在摇滚乐第一个“黄金时期”衰落之际，他们在美国摇滚乐坛充当作了重要角色。
  
他们的代表作品有：《冲浪》（Surfin’，1961），《冲浪旅行》（Surfing Safari，1962），《美国冲浪》（Surfin’U.S.A，1963），《冲浪女孩》（Surfer Girl，1963），《有趣，有趣，有趣》（Fun Fun Fun，1963），《加利福尼亚女孩》（California Girl，1963），《救救我，罗达》（Help Me，Rhoda，1965），《愉悦的振动》（Good Vibrations，1965）等。

未知
    
  
  
  
第二节 1960年代摇滚乐
  
1960年代是摇滚乐走向成熟的时代。1960年代初，美国摇滚乐一蹶不振，美国乐坛又回归到了三四十年代那种清新甜美的叮砰巷歌曲的温和中。美国摇滚乐坛的低迷，为英国摇滚乐的崛起提供了机会。1964年，以“披头士”乐队为首的英国摇滚乐开始闯入美国，并且迅速主宰美国乐坛。英国摇滚乐的到来，唤醒了美国摇滚，此后美国摇滚乐再度复兴，迎来了一个新的发展高潮。
  
1964年，美国摇滚乐迎来了它的第十个年头，但是在这个本该值得庆祝的十年之际，美国人却无法以任何形式来庆祝它的十岁生日，美国摇滚乐极度低迷。正在这个时候，英国摇滚乐开始闯入美国，一批新生的英国乐队开始主宰了美国摇滚乐坛。其中影响最大的是“披头士”乐队（The Beatles），1964年“披头士热”传到美国，对美国摇滚乐产生了巨大冲击。随后，“滚石”“谁”“动物”“新兵”“奶油”等乐队纷沓而至，使英国摇滚乐在美国大行其道，摇滚史上将其称为“不列颠入侵”（British Invasion）。英国摇滚乐的到来，使原本一潭死水的美国摇滚开始重获生机。

未知
    
  
  
  
1.“披头士”乐队（The Beatles）
  
“披头士”乐队是迄今为止世界上最成功的摇滚乐队，被称为流行音乐史上“最伟大的乐队”。他们从1958年成立到1970年解散，为摇滚乐创下了商业奇迹。在音乐上，他们对摇滚乐产生了革命性影响。他们的成功彻底改变了世界流行音乐的面貌，使流行音乐在全球范围内成为主流。
  
    
    
披头士乐队
  
  
（1）“披头士”及其发展历程
  
“披头士”乐队于1958年成立于英国利物浦，他的四位成员是：约翰·列侬（John Lennon，1940~1980，主唱、节奏吉他）、保罗·麦卡特尼（Paul McCartney，生于1942年，主唱、贝司）、乔治·哈里森（George Harrison，1943~2002，主音吉他）、林格·斯塔尔（Ringo Starr，生于1940年，鼓手）。他们的大部分歌曲都是由列侬和保罗共同创作，一般是列侬写词、保罗作曲，因此在"披头士"歌曲的“作者署名”中经常会看到“Lennon&McCartney”这样的署名方式。
  
    
    
英国地图中的利物浦
  
  
    
    
（左上）约翰·列侬 （右上）保罗·麦卡特尼
    
（左下）乔治·哈里森 （右下）林格·斯塔尔
  
  
列侬和保罗拥有截然不同的性格，列侬比较激进、叛逆，在音乐上喜欢实验性的尝试，比较理想主义；保罗比较温和、保守，因其出身于音乐家庭（父亲是个爵士乐手），拥有较好的音乐修养和良好的旋律感，会弹吉他、贝司和钢琴。因此，列侬的思想加上保罗的旋律，成就了一大批“披头士”歌曲。两个天才共处一个乐队，既成就了这个伟大的乐队，也成为后来乐队走向瓦解的主要原因。
  
在大家的印象中，约翰·列侬是“披头士”的主唱，但其实“披头士”的那些最流行的歌曲都是保罗创作并演唱的，例如《昨天》《嘿，裘德》《顺其自然》这几首歌曲都出自保罗之手，也是由他担任主唱。
  
约翰·列侬，出生于利物浦的一个破碎家庭，从小由姨妈养大。早年曾就读于利物浦艺术学校，学习画画。1956年，还在上艺校的列侬组建了披头士的前身“采石工”乐队（The Quarrymen）。1960年他将乐队改名为“披头士”。最初，约翰想到的是“Beetles”（甲壳虫）这个词，后来他将单词中后一个“e”拼成了“a”，使其听起来具有“Beat Music”的感觉
[1]
。
  
1957年的某日，保罗通过朋友的介绍结识了列侬，列侬听了保罗的演奏之后，邀请他加入了“采石工”乐队。1958年初，保罗认识了比他低一届的校友，利物浦中学的乔治·哈里森，然后把他介绍给了列侬，加入了“采石工”乐队。
  
1959年，“采石工”乐队开始在不同场合开始了他们的俱乐部演出生涯。1960年8月至12月，“披头士”前往德国汉堡，在一些俱乐部演出。他们一星期演出七场，每晚演出4~8小时。这样的演出持续了四个半月，这段时间不但使他们赢得了一定的经济收入，同时也为乐队积累了大量曲目。通过几个月的磨练，他们的音乐理念和演奏技术有了很大提高。年底，他们回到英国，在利物浦的“洞穴”俱乐部（The Cavern Club）演出，他们的演出为俱乐部引来了大量歌迷。
  
    
    
最早期的“披头士”乐队阵容
  
  
1961年3月，“披头士”再次前往德国汉堡。没过多久，他们在汉堡进行了乐队的第一次录音。Polydor Records唱片公司找到他们，让他们为德国著名歌星托尼·谢里登（Tony Sheridan）伴奏，录制专辑。但是在这张专辑中“披头士”只是雇佣乐手，他们没有得到一分版税，只挣到了两百马克的录音报酬。在唱片署名上，他们不叫“披头士”，而叫“披头兄弟”（The Beatles Brothers）。
  
1961年7月，“披头士”回到利物浦，通过托尼·谢里登的专辑，他们在当地拥有了一些名气。此时，唱片商布赖恩·爱泼斯坦（Brain Epstein）看到了他们的潜力，于12月和他们签订了经济合约。爱泼斯坦成为了他们的经理人，并在“披头士”日后的音乐生涯中起到了重要作用。
  
爱泼斯坦签下“披头士”之后，马上改变了他们的形象。原先，“披头士”喜欢身着皮夹克，具有“垮掉的一代”的叛逆风格，爱泼斯坦改变了他们这种叛逆形象，为他们重新塑造了一个和蔼可亲的形象：甲壳虫式的中长发、无领四扣上衣、直筒长裤、矮靴子。这个形象后来整整影响了1960年代的一代年轻人。随后，爱泼斯坦开始为乐队联系唱片公司，但是几次都以失败告终。后来，经过爱泼斯坦的努力，1962年5月，“披头士”踏进了百代（EMI）下属公司“帕洛风”（Parlophone）唱片公司位于伦敦阿贝路的录音棚进行试音。公司经理乔治·马丁（George Martin）看中了他们并同意与其签约。
  
    
    
“披头士”前期形象
  
  
此时，马丁发现他们的鼓手皮特·贝斯特（Pete Best）的技术不行，经过协商他们辞退了皮特，找来了新鼓手林格·斯塔尔。至此，“披头士”的四人阵容正式形成。
  
1962年10月，乐队推出了他们的首张单曲唱片，收入了《爱我吧》（Love Me Do）和《附言：我爱你》（P.S. I Love You）两首歌曲，《爱我吧》这首抒情二重唱成为“披头士”的第一首代表作品。
  
1963年3月，“披头士”推出首张专辑《请让我开心》（Please Please Me）；专辑一推出便登上了排行榜的首要位置。不久，通过爱泼斯坦的安排，“披头士”参加了英国最受欢迎的电视节目“谢谢你们幸运的明星”。从此，“披头士”一发不可收拾，开始了他们的明星之路。同年5月，美国著名歌星罗伊·奥比逊（Roy Orbison）在英国举办巡回演出，在经纪人爱泼斯坦的安排下，他们被安排和奥比逊在巡回演出中同台演出。跟这位美国大明星一起巡演，他们的名声获得了迅速增长。1963年7月，他们又推出了一首单曲《她爱你》（She Loves You），几乎囊括了所有英国排行榜的冠军，掀起了一股“披头士热”。9月，“披头士”获得英国综艺协会（The Variety Club）颁发的最佳演唱组合奖。10月，他们在瑞典进行了短暂的巡回演出。11月，他们在伦敦威尔士王子剧场参加了一场由皇太后和玛格丽特公主出席的，名为“皇家敕令综艺演出”（Royal Command Variety Performance）的慈善演出，使他们的名声得到了进一步的提高。11月29日，“披头士”推出单曲《我想握住你的手》（I Want Hold You Hand），看到该曲的火爆程度，美国“国会”唱片公司同意于12月26日在美国发行该曲。该曲在英美造成巨大影响，荣登各大排行榜榜首。随后，他们又录制了《我想握住你的手》和《我爱你》的德语版本，准备进攻德国市场。
  
1964年，“披头士热”席卷美国，打开了“不列颠入侵”的大门。1964年2月7日，“披头士”乘飞机前往美国，参加宣传演出。2月9日和2月16日，“披头士”连续两次参加了由美国著名电视节目主持人埃德·沙列文（Ed Sullivan）主持的电视节目，使其在美国的名声剧增。2月9日，“披头士”录制节目的当天，只有七百个座位的演播室，却引来了五万名买票的观众。他们聚集在电视大楼外，把电视台所在的百老汇大街的八个街区挤得水泄不通，造成严重的交通堵塞。2月12日，他们在美国著名的“卡内基”音乐厅举办在美国的首场演唱会，2870个座位座无虚席，场外还聚集了两万多名歌迷。4月4日那一周，“披头士”的歌曲占据了美国单曲排行榜的前5名，分别是：第一名《买不到爱情》（Can’t Buy Me Love），第二名《扭曲与呼叫》（Twist And Shout），第三名《她爱你》（She Loves You），第四名《我想握住你的手》（I Want To Hold You Hand），第五名《请让我开心》（Please Please Me），这使“披头士热”在美国日渐高涨。“披头士”的到来，给当时正处于低迷状态的美国摇滚乐注入了一股生机。
  
同年秋天，他们在欧洲、澳大利亚、新西兰做完巡演之后，再次来到美国，在二十三个城市进行了巡演，所到之处人山人海。后来，保罗回忆道：“五万多名观众的呼叫声，基本上掩盖了我们的声音，我们根本听不见自己在唱什么。”同年，以乐队巡回演出为线索而拍摄第一部电影《辛劳之夜》（A Hard Day’s Night）上映，引起了轰动，影片主题歌《辛劳之夜》使他们获得了当年“格莱美”最佳演唱团体奖。
  
    
    
1965年“披头士”获得“不列颠帝国勋章”
  
  
1965年，“披头士”获得了象征着英国政府最高荣誉的“不列颠帝国勋章”（Member Of The British Empire），使他们的社会地位进一步得到了提升
[2]
。同年6月，保罗录制了他那首闻名于世的歌曲《昨天》（Yesterday）。这首歌曲由保罗独自创作并演唱，本想以个人名义发行，但考虑到这样做的社会影响，最终还是以“披头士”的名义发行。在歌曲中，保罗采取了制作人马丁的意见，在吉他弹唱的基础上，加进了弦乐四重奏，使其听起来更像一首室内乐作品。同年7月，他们的第二部电影《帮助》（Help）在伦敦首映。年底，他们推出专辑《橡胶灵魂》（Rubber Soul），其中著名的《挪威的森林》（Norwegian Wood）、《米歇尔》（Michelle）均出自该专辑。在这张专辑的制作过程中，保罗和列侬的音乐理念开始出现分歧，这为后来乐队的解散埋下了伏笔。
  
1966年7月，“‘披头士’比耶稣基督更受欢迎”的宣扬事件，为他们引来了一身的麻烦。约翰在一次采访中，不经意说了一句：“基督教正在消亡，而‘披头士’比耶稣基督更受欢迎。”不多久，这句话被不顾上下文的连贯而单独地转载到了美国的《记事簿》（Datebook）刊物上，加上新闻界的过分渲染，约翰的话引起了基督教徒的强烈不满。于是，各电台开始禁播他们的歌曲，各基督教会大量焚烧他们的唱片，进行了一系列的抵制“披头士”活动。后来，经过约翰的公开解释以及各方面的努力，很长一段时间后，该事件才得以淡化。7~8月，“披头士”巡演至日本时，由于演出场地设在武道馆（Budokan），这是日本人民心中的圣地，出于对摇滚乐的偏见，很多人及一些社会团体极力反对“披头士”在那里举办摇滚音乐会，于是，他们受到了各种恐吓。巡回演出到菲律宾时，由于他们无意错过了总统夫人的宴请，让总统夫人和两百位菲律宾贵族错过了午餐时间，被冠上怠慢第一夫人的“罪名”，一夜之间“反披头士”活动势如破竹。种种不幸事件，似乎预示着“披头士”的事业即将出现滑坡。同年8月，“披头士”推出新专辑《左轮手枪》（Revolver），其中收录了《埃莉诺·里格比》（Eleanor Rigby）、《黄色潜水艇》（Yellow Submarine）等作品。
  
由于长期的巡回演出，“披头士”成员对演出感到了疲惫和厌倦，1966年8月29日，他们在美国旧金山的烛台公园（Candlestick Park）举行了他们的最后一场演唱会，从此，“披头士”的演出生涯到此结束。
  
结束了演出生涯后，他们开始将重心转移到了专辑上，开始专心制作唱片，利用他们的明星地位，在音乐中融入了大量的实验成分，进行实验性创作。
  
    
    
1967年“披头士”《佩珀军士》专辑中的造型
  
  
1967年6月，他们推出了后来被评论界认为是“披头士”最优秀的一张专辑《佩珀军士的孤心俱乐部乐队》（Sgt. Pepper’s Lonely Heart’s Club Band），同年凭借这张专辑获得了“格莱美”最佳唱片奖。这是一张概念性专辑，整张专辑围绕一个主题而展开，每首歌曲都堪称经典。在这张专辑中，他们的多元化音乐风格开始得到体现，例如：《当我六十四岁时》（When I’m Sixty-Four）的拉格泰姆风格，《佩珀军士》的硬摇滚风格，《缀满钻石的天空中的露西尔》（Lucy in the Sky With Diamonds）的迷幻摇滚风格，《拥有你，失去你》的世界音乐风格（融入了印度民间音乐），以及《生活中的一天》（A Day in the Life）的交响化艺术摇滚风格。6月25日，“披头士”参加了一场名为《我们的世界》（Our World）的电视节目，该节目通过国际通信卫星将二十六个国家的电视台同步联网播出，“披头士”代表英国电视台在演出中演唱了一曲由列侬专门为此次活动创作的《你需要的只是爱》（All You Need Is Love），这首歌曲采用电声乐和管弦乐的结合，引起了全球的轰动。同年8月，“披头士”在伦敦遇见了印度教精神领袖马哈里什·约吉（Maharishi Yogi），并随其前往威尔士的班戈（Bangor）探寻瑜伽真学；8月27日，因经纪人爱泼斯坦吸毒过量身亡，他们匆匆返回了伦敦。
  
1968年至1970年期间，因爱泼斯坦的去世，乐队失去了平衡人际关系的核心人物，“披头士”内部矛盾开始激化。
  
    
    
“披头士”后期形象
  
  
列侬自从认识了日本先锋派艺术家小野洋子（Yoko Ono，后来成为列侬的第二任妻子）后，他不再关心乐队的事情，把主要精力都放在了和小野洋子的合作上。1968年8月列侬的前妻辛西娅·列侬（Cynthia Lennon）提出和列侬离婚。在两人闹离婚期间，保罗去看望他们的儿子朱利安·列侬（Julian Lennon），并创作了后来那首经典名曲《嘿，裘德》（Hey Jude）。保罗通过这首歌曲鼓励朱利安：“要勇敢的面对现实，抛掉沮丧，学会忍耐，不要把生活的重担都扛在肩上。”“Jude”其实是“Julian”化名，后来这首歌因其具有励志性而被广泛传唱。
  
《嘿，裘德》（Hey Jude） 歌词原文/译文
  
Hey Jude, don't make it bad 嘿裘德！别沮丧
  
Take a sad song 找一首哀伤的歌
  
And make it better 把它唱得更快乐
  
Remember, to let her into your heart 记得将它唱入你的心田
  
Then you can start to make it better 世界就能开始好转
  
Hey Jude, don't be afraid 嘿裘德！别害怕
  
You were made to go out and get her 你要勇于克服恐惧
  
The minute You let her under your skin 当你将它深埋于心底那一刻
  
Then you begin To make it better 世界就开始好转
  
And anytime you feel the pain 当你感受痛苦的滋味
  
Hey Jude, refrain 嘿裘德！要忍耐
  
Don't carry the world upon your shoulders 别把世界的重担都往肩上扛
  
For well you know that it's a fool 你知道那些愚蠢的人
  
Who plays it cool 总是装做不在乎
  
By making his world a little colder 把自己的世界弄得很冷酷
  
Hey Jude, don't let me down 嘿裘德！别让我失望
  
You have found her now go and get her 既然找到真爱就要勇敢追求
  
Remember (Hey Jude) to let her into your heart 记住(嘿裘德！)要将他揽入你的心房
  
Then you can start to make it better 那样世界就能开始好转
  
So let it out and let it in 所以，让你的爱自由来去
  
Hey Jude, begin 嘿裘德！开始吧
  
You're waiting for someone to perform with 你期待有个人与你同台表演
  
And don't you know that it's just you 你不知道那个人就是你自已吗
  
Hey Jude, you'll do 嘿裘德！你会做到的
  
The movement you need is on your shoulder 下一步该怎么做就全看你自己了
  
Hey Jude don't make it bad 嘿裘德！别丧气
  
Take a sad song and make it better 找一首哀伤的歌把它唱得更快乐
  
Remember you let her under your skin 记得将它深藏于心
  
Then you'll begin 世界就能
  
To make it better 开始好转
  
在2012年伦敦奥运会开幕式上，作为压轴节目，保罗引领全场几万人共同演唱了这首歌曲，以此表达奥运会对和平的期盼。
  
在“披头士”的后三年里，尽管队员们都开始各自忙碌，但还是推出了三张专辑：《披头士》（The Beatles）、《阿贝路》（Abbey Road）和《顺其自然》（Let It Be）。
  
《披头士》这张专辑发行于1968年11月22日，由于它的封面没有任何图案，只是一个纯白色的封面，故此又被称为《白色专辑》（White Album）。
  
《阿贝路》这张专辑发行于1969年9月26日。在录制这张专辑的过程中，列侬和保罗的音乐理念发生了很大冲突，最终两人各退一步，前半部分体现的基本上是列侬的音乐理念，后半部分基本上遵循了保罗和制作人乔治·马丁的想法。这张专辑是“披头士”四位成员的最后一次合作，从此之后，他们再也没有凑到一起录过音。
  
《顺其自然》从名义上看是“披头士”的最后一张专辑，但是整张专辑的歌曲都录制于《阿贝路》之前。由于此前他们拍摄的电影《顺其自然》未上映，专辑拖延了一年多而没有发行，直到1970年5月8日，电影首映的前六天才发行了这张专辑。而此时，“披头士”的成员们都忙于各自的专辑，对于这张专辑的后期制作谁都不再关心，只是列侬随便找了一位制作人对专辑进行了后期处理。
  
    
    
“披头士”1963年专辑《Please Please Me》
  
  
    
    
“披头士”1963年专辑《With the Beatles》
  
  
    
    
“披头士”1964年专辑《Meet the Beatles》
  
  
    
    
“披头士”1964年专辑《A Hard Day's Night》
  
  
    
    
“披头士”1964年专辑《The Beatles' Second Album》
  
  
    
    
“披头士”1964年专辑《Something New》
  
  
    
    
“披头士”1964年专辑《Beatles for Sale》
  
  
    
    
“披头士”1965年专辑《Beatles VI》
  
  
    
    
“披头士”1964年专辑《Beatles '65》
  
  
    
    
“披头士”1965年专辑《Help!》
  
  
    
    
“披头士”1965年专辑《Rubber Soul》
  
  
    
    
“披头士”1966年专辑《Revolver》
  
  
    
    
“披头士”1966年专辑《Yesterday...and Today》
  
  
    
    
“披头士”1967年专辑《Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band》
  
  
    
    
“披头士”1967年专辑《Magical Mystery Tour》
  
  
    
    
“披头士”1969年专辑《Yellow Submarine》
  
  
    
    
“披头士”1968年专辑《The Beatles》
  
  
    
    
“披头士”1969年专辑《Abbey Road》
  
  
    
    
“披头士”1970年专辑《Let It Be》
  
  
1970年4月10日，乐队向社会公开宣布，“披头士”正式解散。其实，从《阿贝路》之后，乐队成员便各自开始录制专辑。1970年3月底，林格·斯塔尔推出首张个人专辑《伤感旅程》（Sentimental Journey）；同年4月17日，保罗·麦卡特尼也推出了他的首张个人专辑《麦卡特尼》（McCartney）；同年11月，乔治·哈里森推出了他的首张个人专辑《一切必将过去》（Everything Must Pass）；同年12月11日，约翰·列侬推出专辑《约翰·列侬/“柔顺的洋子”乐队》（John Lennon/The Plastic Ono Band）。
  
（2）约翰·列侬及其社会影响
  
乐队解散之后，影响最大的是约翰·列侬。列侬和他的妻子小野洋子组成了“柔顺的洋子”（Plastic Ono）乐队，并不断卷入各种政治活动，创作了《遐想》（Imagine）、《权力归于人民》（Power To The People）、《给和平一个机会》（Give Peace A Chance）、《圣诞快乐（战争结束了）》（Happy Xmas<War Is Over>）等歌曲。
  
    
    
约翰·列侬和小野洋子
  
  
《遐想》（Imagine）歌词大意
  
遐想这世上并没有天堂。只要你努力，它就很容易。我们脚下没有地狱，头上只有天空，遐想所有的人都能够活在当下。
  
遐想这个世界上没有国界，这并不难；没有杀戮或牺牲，也没有宗教。遐想全人类都生活在和平之中。
  
你可以说我在做梦，但我不是唯一的一个，但愿有一天，你能加入我们，世界就能合而为一。
  
遐想世界上没有占有，我不知到你能否做到。不再贪婪，没有饥饿，四海皆兄弟。想像全人类，共同分享这个世界。
  
《给和平一个机会》（Give Peace A Chance）歌词大意
  
每个人都在谈论，手袋主义、蓬乱主义、拖拉主义、癫狂主义、戏弄主义、紧随主义，这个主义，那个主义，难道它是最重要的？我们要说的是给和平一个机会！
  
所有人都在谈论，首相、小人、楼梯扶栏、筒筒罐罐，主教、钓鱼、法师和枪眼，还有再见，不重要的事情。我们要说的是给和平一个机会！
  
让我告诉你吧，所有人都在谈论，革命、进化、咀嚼、鞭打、规则，完整、冥想、联合国、贺词。我们要说的是给和平一个机会！
  
噢，让我们继续吧！所有人都在谈论，约翰、优子、蒂米·利阿里、露丝·玛丽、汤米·斯玛德斯、鲍勃·迪伦、汤米·库珀、德勒克·泰勒、诺曼·麦勒、艾伦·吉斯博格、哈而·克里什那，我们要说的是给和平一个机会！
  
1969年3月26日，列侬和小野洋子在荷兰的阿姆斯特丹希尔顿酒店为呼吁和平进行了为期七天的“卧床请愿”（Bed-in）活动；5月26日，他们“转战”加拿大的蒙特利尔，在伊丽莎白女王酒店继续他们的“卧床请愿”活动；11月25日，为抗议英国政府卷入尼日利亚内战，列侬向伊丽莎白女王退还了不列颠帝国勋章。1975年，列侬退出乐坛，和妻儿安居生活。1980年，列侬沉寂了五年之后复出乐坛，推出了专辑《双重幻想》（Double Fantasy），引起了歌迷的强烈轰动，不料于12月8日，在他位于曼哈顿的公寓前被一名患有精神病的歌迷枪杀身亡，时年四十岁。列侬的去世震惊世界。1980年12月14日，全世界数百万歌迷们在美国东部时间下午两点参加了为了列侬而进行的十分钟的默哀，《时代周刊》以“音乐之死”为封面标题对列侬死讯进行了报道。2000年12月8日，列侬离世二十周年，古巴哈瓦那广场上新建了约翰·列侬纪念碑，卡斯特罗亲自为其揭幕，以示对英雄的敬意和怀念。2001年，利物浦机场更名为利物浦约翰·列侬机场，成为英国历史上第一个以人名命名的机场。新机场标志中有列侬的一幅自画像，并采用了他的作品《遐想》（Imagine）中的一句歌词：“头上只有天空。”
  
    
    
利物浦约翰·列侬机场
  
  
这位“披头士”的灵魂人物，不仅在音乐上为后来的摇滚乐队提供了很多样板，在社会上也具有强大的政治号召力，既是一位音乐家，也是一位思想家，他为世界和平所付出的努力将会永远留在人类史册上。
  
（3）“披头士”的影响和意义
  
“披头士”从1962年推出第一首单曲到1970年乐队解散，在短短的八年时间里他们共创作了三百多首歌曲，共售出唱片近一亿张，创下了四十二张白金唱片的纪录。对于“披头士”在1960年代创下的辉煌成绩，迄今为止都没有乐队能够超越他们。在音乐上，“披头士”的实验性创作手法对后来的摇滚乐产生了很大影响。“披头士”的成功不仅对英国流行音乐的崛起发挥了重要作用，也对美国摇滚乐以及世界流行音乐的发展产生了巨大推动。
  
第一，“披头士”的英国影响和意义
  
对于英国而言，“披头士”的成功使英国摇滚乐正式登上了世界流行音乐的舞台，开始和美国相抗衡。
  
在“披头士”之前，英国流行音乐在欧美乐坛无足轻重。尤其在1950年代，英国的流行音乐基本上都是美国的舶来品，英国人所听到的摇滚乐全都是来自美国的声音，例如：埃尔维斯·普莱斯利、查克·贝里、小理查德、杰瑞·李·刘易斯、巴迪·霍利、马迪·沃特斯、罗伊·奥比逊等人的音乐在英国人心中留下了深刻印象。可以说，在1964年以前，英国流行音乐完全依赖美国。1964年，当“披头士热”飘洋过海传到美国时，不仅唤醒了沉睡中的美国摇滚乐，并且为英国摇滚乐进入美国市场打开了大门，为“不列颠入侵”（British Invasion）奠定了基础。对于普通听众，这似乎只是一种文化热潮的跨国越界，然而对于英国政府而言，英国流行音乐在长期受到美国文化的影响下，终于迎来了一股可以与其抗衡的文化力量。可见，“披头士”对于英国本土流行文化的崛起起到了不可估量的作用。
  
此外，“披头士”在商业上的巨大成功，为英国的经济发展带来了很大的促进作用。他们的音乐出口量成为英国“外贸”产品中的一股重要力量，他们的唱片、录像带以及一切和披头士有关的延伸产品都对英国经济产生了很大刺激。例如：1964年，他们在美国堪萨斯演出时，将睡过的枕套、床单撕成十六万小块，每块售1美元；1965年，在纽约谢伊体育场演出，一场演唱会票房高达三十四万美元。“披头士”已然成为英国的“吸金”机器。
  
纵观“披头士”的文化价值和商业价值，他们对英国社会所产生的影响是巨大的，他们不仅成为英国文化的象征，也为英国人在世界流行文化领域占领了一席之地。
  
第二，“披头士”的美国影响和意义
  
对于美国而言，“披头士”的意义或许没有对于英国那么重大，但是对于美国摇滚乐在1960年代再次崛起，披头士的贡献是巨大的。
  
1958年之后，美国摇滚乐刚刚经历了短暂高峰，却又步入了低谷。1960年代初，方兴未艾的美国摇滚乐进入了“沉睡”状态，这种“沉睡”现象加剧了那些原本就反对摇滚乐的人对摇滚乐的质疑。美国摇滚乐正经历着一场生死考验，正当美国摇滚界在为该以何种方式来挽救美国摇滚乐而发愁时，“披头士”的闯入犹如一场久旱的甘霖，浇醒了沉睡中的美国摇滚乐。“披头士”在美国的成功，打开了“不列颠入侵”的大门，使“滚石”（The Rolling Stone）、“谁”（The Who）等一大批英国乐队相继走红美国，为美国摇滚乐注入了一股新鲜血液，使其获得了新的生机。由此可见，“披头士”的成功不仅唤醒了沉睡中的美国摇滚乐，使其得以继续发展，同时也影响了六七十年代一大批年轻的美国乐队。
  
第三，“披头士”的世界影响和意义
  
“披头士”的成功不仅在英、美产生巨大影响，同时也在世界范围内产生了重要影响。“披头士”的成功彻底改变了世界流行音乐的面貌，很大程度地推动了世界流行音乐的发展进程。
  
世界流行音乐的全面崛起和摇滚乐的诞生有密切关系。然而，美国人将他们创造的摇滚乐刚刚带出美国，还没有立足脚跟，就遭遇了“沉睡”的尴尬局面。当摇滚乐传到其他国家，在世界各地方兴未艾之时，披头士的全球巡回演出加深了世界听众对摇滚乐的印象，并且很快地接受了摇滚乐。放眼世界，只要“披头士”巡演到过的国家，它们的流行音乐都比较发达，并且都在世界流行乐坛占有一定的位置，例如：德国、瑞典、日本、菲律宾、澳大利亚等。可见，“披头士”的成功在世界流行音乐发展史上具有重要意义。
  
和中国流行音乐直接有关的是他们对香港音乐的影响。1964年8月，“披头士”到达香港演出，所到之处人山人海，对当时尚沉浸在时代曲和粤曲中的香港听众产生了巨大震撼，从而使很多年轻人纷纷拿起了吉他，开始组建乐队，这其中包括被后人称为“粤语歌曲之父”的许冠杰以及郑东汉、泰迪罗宾等人。“披头士”的到来，彻底改变了香港流行音乐的面貌，摇滚乐和“乐队潮流”在香港兴盛。
  
1980年代，中国流行音乐复兴，摇滚乐也在1980年代初进入中国。在纪录片《为了曾经的摇滚呐喊》的采访中，一批中国早期摇滚音乐人都明确表示深受“披头士”影响，这其中包括崔健、王迪等一批中国早期摇滚代表人物。
  
当然，这仅仅“是披头士”对华语音乐产生影响的两个例子，纵观全球，他们对世界流行音乐的影响之深，不可估量。
  
第四，“披头士”对摇滚乐的影响和意义
  
“披头士”对于摇滚乐本身的意义主要有两个。第一个意义是：他们的成功使摇滚乐得以继续发展，继“猫王”之后再次向世人证明了摇滚乐的出现绝对不是一种偶然现象，摇滚乐的兴起是大众文化走向成熟的一种标志。尤其是当他们在商业上和文化上都取得了巨大成功之后，彻底改变了人们对摇滚乐的看法，使摇滚乐的概念在大众思想中发生了一次革命性的转变，证明了摇滚乐不仅仅是哗众取宠的青少年文化，它具有深远的社会意义和巨大的文化价值、商业价值。这方面的意义在“披头士”的早期活动中得到了证明。
  
第二个意义是：“披头士”后期在音乐上的大胆革新，为摇滚乐的创作带来了一场革命，扩展了摇滚乐音乐表现手法。这方面的意义从他们1966年结束演出活动、专心投入音乐创作的行动中可以看出，他们不仅在摇滚乐中大胆引进古典音乐和交响乐的成分，同时在和声、调性、曲式、配器等方面都采取了很多新的尝试和探索，为摇滚乐树立了众多样板（这一点可详见下文“披头士的音乐分析”部分）。
  
第五，“披头士”的社会影响和意义
  
“披头士”的成功对英国的社会阶级观念产生了很大影响。英国社会阶级观念很强，“披头士现象”使英国人开始意识到，即使是工人阶级出身也能得到至高的政府荣誉（荣获不列颠帝国勋章）和贵族的重视。即使是年轻人也能够有所作为，从而使工人阶级和年轻人的社会地位得到了提高。从此，很多人透过“披头士现象”开始反思传统社会观念。从这一点来看，“披头士”的成功影响了英国的传统社会观念，随着新观念的产生和成熟，“披头士现象”慢慢地从文化现象转变成一种社会现象，从而对英国社会观念的变革产生影响。
  
综上所述，“披头士”乐队无疑是摇滚史上的奇迹，是流行音乐史上的传奇，他们像一块丰碑，屹立在历史的长河中。直到今天，没有一个乐队可以超越“披头士”，他们依然是世界上最成功、最伟大的乐队。借用英国人曾自诩的“日不落帝国”称号来形容“披头士”，在流行音乐领域，只要有流行音乐的地方，就有“披头士”的声音，因此“披头士”是一个名副其实的“日不落乐队”。
  
（4）“披头士”的音乐分析
  
“披头士”乐队在1960年代初从众多英国摇滚乐队中脱颖而出，不仅在英国、美国甚至在全世界都造成了巨大影响。每每论及“披头士”，他们所创下的商业奇迹和社会影响力都是人们谈论的主题，但是对于音乐本身而言，更具吸引力的还是他们的音乐手法。
  
“披头士”前期的音乐创作基本上都是模仿美国摇滚乐的创作模式，深受节奏布鲁斯的影响，这在他们的早期作品中体现得非常明显。早期的歌曲都是一些旋律上口的抒情小曲或带有节奏布鲁斯倾向的摇滚歌曲。从1965年起，他们的音乐开始发生变化，他们开始尝试一些探索性的创作，尤其到了1966年之后，他们结束了演出，将全部精力投入到音乐创作和制作中，在音乐手法上大胆实验和创新，对后来的摇滚乐创作产生了很大影响。
  
下面，我们从节奏、节拍、和声、调式、调性、旋律、曲式和配器这些方面对“披头士”的音乐手法进行分析。
  
第一，节奏
  
在传统摇滚乐中，节奏一般都以平稳节奏为主，偶尔运用一些切分，而在“披头士”的歌曲中，他们广泛运用连音节奏来改变固有的节奏律动，使节奏变得更加丰富和生动。
  
如《从朋友那里得到一些小帮助》（With A Little Help From My Friends）使用了一连串的连音节奏，并且还结合了三连音进行连音结合：
  
  
如《一定要和你一起过》（Got To Get You Into My Life）中运用了一系列的三连音节奏：
  
  
再如《我俩能解决》（We Can Work It Out）中运用了摇滚乐中很少使用的四分三连音节奏，使节奏律动发生“游离”：
  
  
再如《辛劳之夜》（A Hard Day’s Night）的间奏，借用了爵士乐惯用的重音移位手法，丰富了节奏律动：
  
  
再如《早上好，早上好》（Good Morning，Good Morning）中以一组固定的旋律素材为基础，反复了四次，将四小节的整体节奏后移了1/3拍：
  
  
第二，节拍
  
在1950年代的早期摇滚乐中，大部分歌曲从头至尾都使用
拍，而在“披头士”的歌曲中，打破了一贯
拍到底的节拍模式，使用了很多混合拍子和变换拍子。
  
如《黑鸟》（Blackbird）中运用了
拍的变换拍子：
  
  
如《早上好，早上好》（Good Morning，Good Morning）中运用了摇滚乐和流行音乐中很少使用的
拍，并且还结合
拍和
拍进行交替使用：
  
  
再如《挪威的森林》（Norwegian Wood）出现了摇滚乐和流行音乐中较少使用的复拍子
拍：
  
  
第三，和声与调性
[3]
  
“披头士”早期作品中的和声运用比较简单，和声素材主要以三和弦为主，和声进行也基本遵循节奏布鲁斯或流行歌曲的常规模式。但是在他们后期的作品中，和声语汇变得越来越复杂，和声素材的选择范围日益扩大，开始大量使用“挂音和弦”和“附加音和弦”，并且还经常运用一些调式外的变化音和弦；在和声进行上也出现了很多特殊的进行，经常采用非常规的和声序列来丰富作品的和声色彩。
  
如《为了凯特先生的利益》（Being For The Benefit Of Mr. Kite）的第一乐句中的前三个和弦均是非调式内和弦，而是借用了同主音小调中的I、III和VII。
  
  
如《永久的草莓地》（Strawberry Fields Forever）中Vm7（Dm7）和VI7
两个和弦的运用不仅使歌曲的调性产生不稳定的调性游离感，同时还极大地丰富了和声色彩。
  
  
  
再如《某些事情》（Something）中
和D9的运用极大地丰富了和声色彩，此外不断出现的和声序列
的进行使调性产生了离调的感觉。然而，当A段转入B段时，采用了同主音大小调转调，由a小调转入A大调，这个和声序列又变成了
。
  
  
在调性上，“披头士”的很多作品都运用了调式交替和离调的手法。如《潘尼小巷》（PennyLane）的调性在C大调和
大调之间转换，使歌曲产生了一种调性游离的感觉。
  
  
  
  
这些手法在今天看来似乎已经司空见惯，但是在那个时代，它却对摇滚乐的创作产生了极大影响。
  
第四，旋律
  
“披头士”的很多歌曲都十分上口而且还适于传唱，但是也有部分作品采用了一些特殊的手法，其中半音阶的运用是他们的惯用手法之一。
  
如《当我六十四岁》（When I’m Sixty Four）的旋律中半音阶的出现使作品形成了丰富的旋律色彩，具有很强的个性：
  
  
如《辛劳之夜》（A Hard Day’s Night）中半音阶旋律的运用，也具有很强的个性。
  
  
再如《帮助》（Help）的引子部分，每句的首音
的半音阶上行模进，给人留下了深刻印象。
  
  
再如《你好，再见》（Hello Goodbye）的引子部分，前四小节连续的下二度模进，使其形成了鲜明的音乐形象。
  
  
第五，曲式
  
在“披头士”之前，摇滚乐和流行音乐的曲式结构主要以十二小节布鲁斯曲式和AABA曲式为主，乐句多为四小节为基础的方整性结构，每首歌曲的长度大约在两至三分钟左右。“披头士”的早期作品基本上也都遵循了这些特征，但是在后期作品中，他们打破了这些传统，使曲式结构变得更加丰富。
  
如《嘿，裘德》（Hey Jude）采用的是AABA的传统模式，但是它又和该模式有所区别。传统的AABA曲式结构一般都是：（前奏）+A+A+B+A+（间奏）+B+A+（尾声），从音乐素材上看，《嘿，裘德》曲式结构和AABA的模式一致，但是它却没有前奏和间奏，整首作品一气呵成，而尾声却被无限拉长，采用了一个由四小节组成的人声伴唱尾声，通过不断的反复，时间长度超过了前面的主要段落（AB部分），长达近四分钟，使整首歌曲的长度达到了七分钟。该曲的曲式结构图如下：
  
  
再如《生活中的一天》（A Day In The Life）更是一首结构庞大的作品，它的结构十分独特。从主题材料上看，这首歌有两个主要音乐材料：a与b，构成一个带再现的三段体结构ABA’。再看A、B、A’每个部分的内部结构又各不相同，形成了一个变化丰富而又高度统一的曲式结构。
  
这首歌的另一个特点是：它的乐段打破了以四小节及其倍数（八、十二、十六小节）为单位的方整结构。如a3乐段由一个四小节乐句和一个五小节乐句再加上一个三小节的补充乐句而构成。B乐段更为奇特，是两个五小节的乐句加上一个十小节乐句而构成。
  
曲式结构图示如下：
  
  
第六，配器
  
在配器方面，“披头士”的歌曲以吉他、贝司、钢琴、鼓为基础，广泛地结合了其他乐器来丰富音乐织体，其中有管乐、弦乐以及印度民族乐器等。如：
  
《昨天》（Yesterday）运用了弦乐四重奏；
  
《埃莉诺·里格比》（Eleanor Rigby）运用了弦乐八重奏；
  
《你得藏起你的爱》（You’ve Go Hide Your Love Away）运用了长笛；《因为》（Because）运用了古钢琴；
  
《潘尼小巷》（Penny lane）运用了短号；
  
《黄色潜水艇》（yellow submarine）运用了铜管乐队；
  
《为凯特先生的善行》（Being for the benefit of Mr.Kite）运用了管风琴；
  
《蜂蜜馅饼》（Honey pie）运用了双簧管；
  
《生活中的一天》（A day in the life）运用了管弦乐队；
  
《挪威的森林》（Norwegian wood）运用了印度的西塔尔琴（Sitar）；
  
《拥有你，失去你》（Within you，Withuot you）运用了印度的塔布拉鼓（Tabla）和迪尔鲁巴琴（Dilruba）。
  
下面，再以“披头士”最受好评的概念性专辑，1967年推出的《佩珀军士的孤心俱乐部乐队》（Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band）为例，来看一下参与该专辑录制的乐队阵容。
  
乔治·哈里森——吉他、西塔尔琴、坦布拉琴（印度民族乐器）、手鼓、主唱
  
约翰·列侬——吉他、打击乐器、木琴、管风琴、主唱
  
保罗·麦卡特尼——吉他、钢琴、贝司、大键琴、管风琴、主唱
  
林格·斯塔尔——鼓、打击乐器、邦戈鼓、主唱
  
乔治·马丁——钢琴、管风琴、制作人
  
马提·蒙哥马利——小号
  
哈罗德·杰克逊——小号
  
大卫·梅森——小号
  
约翰·李——长号
  
雷·布朗——长号
  
T·摩尔——长号
  
雷蒙德·普莱姆鲁——长号
  
迈克尔·巴恩斯——大号
  
詹姆斯·W.巴克——法国号
  
约翰·巴顿——法国号
  
托尼·兰德尔——法国号
  
艾伦·希佛——法国号
  
尼尔·赛德斯——法国号
  
N.发瑟特——巴松
  
阿尔佛雷德·沃特斯——巴松
  
罗伯特·伯恩斯——单簧管
  
杰克·布莱姆——单簧管
  
亨利·麦克肯齐——单簧管
  
罗杰·洛德——双簧管
  
巴兹尔·雀斯莱卡夫——单簧管
  
弗兰克·瑞迪——单簧管
  
克利福德·赛维尔——长笛
  
大卫·赛德曼——长笛
  
艾伦·霍姆斯——萨克斯管
  
大卫·格瑞德——萨克斯管
  
巴里·卡梅伦——萨克斯管
  
大卫·麦考姆——小提琴
  
莱昂内尔·拜特利——小提琴
  
迪安·布拉德利——小提琴
  
亨利·戴迪纳——小提琴
  
乔斯·加西亚——小提琴
  
汉恩斯·盖革——小提琴
  
格瑞威尔·琼斯——小提琴
  
加根·赫斯——小提琴
  
德里克·雅各布——小提琴
  
埃瑞切·格拉姆拜瑞格——小提琴
  
西德尼·萨克斯——小提琴
  
欧内斯特·斯科特——小提琴
  
唐纳德·维克斯——小提琴
  
特雷弗·威廉姆斯——小提琴
  
比尔·门罗——小提琴
  
伯纳德·戴维斯——中提琴
  
格温·爱德华兹——中提琴
  
斯蒂芬·斯茵格斯——中提琴
  
约翰·安德伍德——中提琴
  
艾伦·戴尔茨尔——大提琴
  
弗朗西斯克·加布罗——大提琴
  
丹尼斯·维格——大提琴
  
亚历克斯·尼佛齐——大提琴
  
戈登·皮尔斯——低音提琴
  
西里尔·麦克阿瑟——低音提琴
  
希拉·布拉姆伯格——竖琴
  
尼尔·埃斯皮诺——坦布拉琴、打击乐器
  
默·埃文斯——钢琴、手鼓、打击乐器
  
斯坦·弗莱——打击乐器
  
迈瑞克——手鼓
  
从乐手名单中可以看到，庞大的交响乐队和电声乐队相互交融奠定了该专辑气势恢宏的配器基调，打击乐器、印度乐器的运用极大地丰富了该专辑的音乐色彩。在一张摇滚乐专辑中运用如此庞大的乐队编制，在当时极为少见。
  
注　释
  
[1].因为英国人喜欢称自己的摇滚乐为“击打乐”即“Beat Music”，“Beat”这个名词在当时英国青年中十分流行。
  
[2].给“披头士”颁发该勋章是由总理Harold Wilson提议。在“披头士”之前，该勋章一般都是颁给退伍老兵或民间领袖，这也使得一些保守的勋章获得者发表书面声明要求退回奖章。
  
[3].由于简谱难以说明和声与调性的特征，故此采用五线谱来分析和声与调性。

未知
    
  
  
  
2.“滚石”和其他英国乐队
  
随着“披头士”的成功，他们那种轻快的摇滚乐在英、美造成了广泛流行，尽管后来他们也演唱了很多节奏强劲的主流摇滚作品，但是由于他们早期的形象和风格给人留下了太深的印象，因此一般人都将“披头士”看作是温和类摇滚乐的代表。正当“披头士”走红之际，英国的另一支摇滚乐队“滚石”乐队却开创了一种超越主流摇滚，比主流摇滚更加强劲的硬摇滚（Hard Rock）风格。他们的音乐风格是粗犷的、激烈的，甚至还带有一定的威胁性。1964年到1965年，“滚石”乐队先后三次访美，对美国摇滚乐产生了重要影响，是“不列颠入侵”的重要代表乐队之一。
  
（1）“滚石”乐队（The Rolling Stone）
  
  
“滚石”乐队成立于1961年，它由五位成员组成，他们是：迈克尔·贾格尔（Michael Jagger，生于1943年，主唱），基思·理查德（Keith Richard，生于1943年，吉他兼创作），布莱恩·琼斯（Brian Jones，生于1942年，吉他），比尔·怀曼（Bill Wyman，生于1936年，贝司），查理·瓦茨（Charlie Watts，生于1941年，鼓手），他们都对节奏布鲁斯有着浓厚的兴趣。最初，“滚石”的创作和形象主要是模仿“披头士”。1963年，他们与“迪卡”唱片公司签约，并将自己树立为一个反叛的形象，以区别于“披头士”的温顺的形象。同时，他们从他们的偶像——布鲁斯歌手马迪·沃特斯（Muddy Waters）的一首歌曲中得来灵感，将乐队的名称叫作“滚石”（Rolling Stone）。
  
1964年，他们推出乐队的首张同名专辑，取得了优异的成绩，在英国排行榜上获得冠军。同年，他们两次访美演出，第一次惨遭失败，第二次引起了美国听众对他们的兴趣。1965年，“滚石”第三次访美，与此同时推出单曲《我不能得到满足》（I Can’t Get No Satisfaction）在英美两国的排行榜上都获得了冠军，成为他们第一首重要代表作品。此后，他们创作了一系列的作品，取得了巨大的成功。1965年秋天，当他们第四次来到美国时，他们受到了美国歌迷的热烈欢迎，出现了疯狂的局面。在他们获得成功的同时，贾格尔、理查德、琼斯都染上了毒瘾。特别是琼斯，吸毒加上酗酒，造成了严重的身心损害，1969年淹死在自己家的游泳池里。此后麦克·泰勒（Mick Taylor）接替了他的位置。此时，他们的生活丑闻和具有威胁性的歌词，引来了社会各界的舆论，他们的反叛形象引起了社会的进一步关注。
  
1970年代，“滚石”依然非常活跃，他们四处巡演，音乐风格显示出了更加粗重的倾向。1974年吉他手麦克·泰勒离开乐队，由罗尼·伍德（Ronnie Wood）替代。直到今天，“滚石”一直活跃于摇滚舞台，历经五十多年而不衰，他们是世界上存在时间最久的乐队。
  
从音乐上看，“滚石”创造了硬摇滚，他们延续了主流摇滚的路线，继承了节奏布鲁斯中最原始、最强劲的一面，他们的音乐为后来的朋克（Punk）、重金属（Heavy Matal）开辟了道路。
  
他们的代表作品有：《我不能得到满足》（I Can’t Get No Satisfaction，1965），《把它描成黑色》（Paint It，Black，1966），《红色星期二》（Ruby Tuesday，1967），《酒吧女郎》（Honky Tonk Women，1969），《安吉》（Angie，1973）等。
  
（2）其他英国乐队
  
1960年代中期，受到“披头士”和“滚石”的启发，英国摇滚乐队大肆崛起，他们中有些乐队偏向“披头士”的温和风格，而更多的则是偏向“滚石”乐队开创的硬摇滚风格。其中较有影响的有：“谁”乐队（The Who）、“动物”乐队（The Animals）、“新兵”乐队（Yardbirds）、“奶油”乐队（Cream）、“痉挛”乐队（The Kinks）、“赫尔曼的隐士们”乐队（Herman’s Hermits）等。
  
“谁”（The who）乐队
  
  
“谁”乐队组建于1963年，核心人物是彼特·汤申德（Peter Townshend，生于1945年，作词作曲兼吉他手）。他们以反叛的形象和硬摇滚（Hard Rock）风格赢得了观众的喜爱。他们把布鲁斯和摇滚乐中强劲的力量相结合，将自发的极端主义和几乎反对一切的倾向相结合。他们酗酒、吸毒、说脏话，表演作风极度张狂。演出时，他们总是把声音的分贝提高到震耳欲聋的地步。1965年，在一次音乐会中，作为他们疯狂行为的高潮，汤申德捣碎了他手中的吉他，随后鼓手凯思·穆恩（Keith Moon，1947年出生）接着也敲烂了他的架子鼓，引起了现场观众的狂热反应。自此以后，每次音乐会上他们都这么做，一直保持到1978年穆恩因吸毒过量去世为止。1969年，“谁”推出了一部九十分钟长的摇滚歌剧《汤米》（Tommy），在流行音乐界引起了极大轰动。
  
“新兵”（Yardbirds）乐队
  
  
“新兵”乐队组建于1963年，由五人组成，其中有埃里克·克莱普顿（Eric Clapton，生于1945年）、吉米·佩吉（Jimmy Page，生于1944年）和杰夫·贝克（Jeff Beck，生于1944年）三位非常重要的吉他手。起先，他们只是演奏一些传统的节奏布鲁斯，接着逐渐转向摇滚乐。克莱普顿发展了即兴的间插段（break）形式，使它可以延续三十分钟之久。这种长时间的器乐独奏对1960年代的美国乐队产生了很大影响，成为当时旧金山乐队的典型手法之一。从“新兵”的一系列作品中，我们可以追寻出从最初的布鲁斯到以布鲁斯为基础的摇滚乐，再到重金属这样一条发展线索。1968年，“新兵”解散。吉米·佩吉重新组成“新新兵”（New Yardbirds），后来改名为“莱德·泽普林”（Led Zeppelin）乐队，成为重金属（Heavy Metal）的开山鼻祖之一。
  
“动物”（The Animals）乐队
  
  
“动物”乐队原是1960年成立的一个小型伴舞乐队。1962年，埃里克·伯登（Eric Burdon，生于1941年）加入后成为英国1960年代迅速发展的摇滚乐中的一支重要乐队。1964年至1965年是他们的辉煌时期，曾作为“不列颠入侵”的一份子对美国摇滚乐产生了很大影响。1966年，乐队解散。伯登成立了“新动物”（New Animals），参加吉米·亨德里克斯乐队的工作，后来又成立了自己的“战争”（War）乐队。
  
“赫尔曼的隐士们”（Herman’s Hermits）乐队
  
  
“赫尔曼的隐士们”乐队成立于1963年，共五人，领队是彼特·努恩（Peter Noone，生于1947年）。他们的摇滚乐比较温和，很少创新，被称作“泡泡糖摇滚”（Bubble gum Rock），主要表现的是十几岁年轻人的爱情及日常生活。1965年，他们第一次访美演出，年底他们的唱片在美国销量超过一千四百万张。

未知
    
  
  
  
3.民谣摇滚（Folk Rock）
  
随着英国摇滚乐的到来，美国摇滚乐得到复苏。1960年代，由于美国社会问题层出不穷，年轻人对美国社会充满质疑与不满，摇滚乐成为这个时代年轻人表明态度的重要工具，因此复苏的美国摇滚乐思想性日益增强，摇滚乐与社会的关系变得越来越密切。其中，以鲍勃·迪伦（Bob Dylan）为代表的民谣摇滚成为这一时期摇滚乐阵营中最受关注的形式之一。
  
（1）社会背景
  
1960年代，是美国社会最动荡的一个时代。1963年，总统肯尼迪遇刺身亡，约翰逊继任总统，社会局势动荡不安，社会问题层出不穷。
  
首先是民权运动。种族歧视一直是干扰美国的最大社会问题。在《废奴宣言》颁布之后的一百年里，美国的黑人权利依然没有得到解决。1955年，亚拉巴马州蒙哥马利城一个黑人罗莎·帕克斯夫人在公共汽车上拒绝给白人让座而被捕入狱。在黑人牧师马丁·路德·金的领导下，全城五万黑人团结一致，罢乘公共汽车一年之久，迫使汽车公司取消种族隔离制。1958年，南方二十一个主要城市组织集会，发动黑人争取公民权利。进入1960年代，民权运动日益高涨。1963年8月28日，二十五万人（其中四分之一为白人）向首都华盛顿进军，在林肯纪念堂前举行和平集会，要求就业，要求“立即自由”。民权运动的高涨，迫使国会于1964年通过了民权法案，取消了种族隔离制度。1968年3月，民权运动领导人马丁·路德·金组织贫民发动“罢工运动”，途经孟菲斯时，被人枪杀。两个月之后，以维护人权而著称的参议员罗伯特·肯尼迪（遇刺总统肯尼迪的弟弟）在竞选总统时于洛杉矶又遭暗杀身亡。
  
    
    
民权运动领袖马丁·路德·金
  
  
其次，是反对越南战争。1960年代后期，几十万美国士兵被派往越南战场，战争给美军带来了巨大伤亡。年轻人反对美国卷入越南内战，四处举行群众集会和游行示威。然而约翰逊总统不顾社会舆论的反对，继续扩大战争，使“越战”逐渐升级。1968年8月，芝加哥的反战示威者和警察发生大规模冲突，造成流血事件。长达十余年的越南战争，使美军死亡五万六千余人，三十多万人受伤，耗资四千多亿美元。
  
    
    
美国民众反对越南战争游行
  
  
在动荡的社会背景下，年轻人的梦想破灭了，他们的信仰被粉碎了，于是他们对美国的社会现实充满了失望和不满。他们为自己无法改变社会现状而感到沮丧。此时，摇滚乐成为他们向这个世界表明态度的工具，年轻人纷纷通过音乐来表达他们对这个社会的看法。
  
（2）音乐背景
  
1940年代，美国曾掀起一阵以伍迪·格思里（Woody Guthrie）和彼得·西格（Pete Seeger）为代表的“现代民谣运动”，他们歌唱的内容主要是一些与社会有关的、比较严肃的政治性题材，如：格思里的《这片土地是你的土地》（This Land is Your Land）、西格的《花儿都到哪里去了》（Where Have the Flowers Gone）、《假如我有一把铁锤》（If I Had A Hammer）、《转动、转动、转动》（Turn、Turn、Turn）等均是一些比较严肃的作品。
  
    
    
伍迪·格思里（Woody Guthrie）
  
  
    
    
彼得·西格（Pete Seeger）
  
  
《花儿都到哪里去了》歌词大意
  
花儿都到哪里去了？它们给姑娘们摘去了。
  
姑娘们都到哪里去了？他们都嫁给小伙子了。
  
小伙子都到哪里去了？他们都去当兵了。
  
士兵都到哪里去了？他们都进了坟墓了。
  
坟墓都到哪里去了？坟墓都开满了鲜花。
  
我们何时才能明白？我们何时才能明白？
  
1958年至1964年，民谣在社会上产生较大影响，他们所歌唱的内容虽然都还保持着严肃性题材的传统，但是有些作品开始闯入了流行音乐排行榜，而成为主流歌曲。例如，当时比较有影响的民谣组合“金斯顿三重唱”（The Kingston Trio）最流行的一首歌曲《汤姆·杜利》（Tom Dooley）于1958年登上流行歌曲排行榜榜首，成为第一首进入流行音乐领域的民谣作品。再如，彼得、保罗和玛丽（Peter Paul&Mary）的《神龙帕夫》（Puff the Magic Dragon）、鲍勃·迪伦的《答案在风中飘荡》（Blowin’in the Wind）这些歌曲都成为民谣摇滚的前奏。
  
在1965年以前，民谣一直是一种非常严肃的音乐体裁，它的听众主要是成人和思想相对成熟的大学生；而摇滚乐在当时依然还被很多人认为是一种哗众取宠的青少年文化，被视为轻浮的、不成熟的音乐。这两种音乐互不相干。直到1965年，民谣歌手鲍勃·迪伦别出心裁地将民谣和摇滚结合到了一起，引起了乐坛的巨大轰动。从此，摇滚乐被赋予了民谣式的思想，他开始成为年轻人批判社会、反思自我的一种音乐语言。当摇滚乐和民谣相结合的那一瞬间，它摆脱了当初那种青春期的萌动，成为大众音乐走向成熟的一个标志。
  
（3）鲍勃·迪伦
  
鲍勃·迪伦（Bob Dylan），1941年5月24日出生于美国明尼苏达州的图卢斯，从小对摇滚乐就很有兴趣，并自学吉他、口琴和钢琴。他的嗓音沙哑、粗糙，带有浓郁的鼻音，演出中经常自弹吉他、自吹口琴（脖子上支一个口琴架，间奏或间歇处插入口琴演奏），给人留下了深刻的印象。
  
    
    
鲍勃·迪伦（Bob Dylan）
  
  
1959年，迪伦在明尼苏达大学念了三个学期后退学，在咖啡馆演唱。1961年，他来到纽约拜访他心中的偶像—民谣歌手伍迪·格思里，并且留在了纽约，活跃于“格林威治村”（Greenwich Village）
[1]
一带进行演出。后来，他通过著名制作人约翰·哈蒙德（John Hammond）的引荐，和哥伦比亚唱片公司签约。1961年10月，他的首张同名专辑发行，其中收录的很多歌曲都是传统民谣作品。
  
1963年5月，他推出了新专辑《自由旋转的鲍勃·迪伦》（TheFreewheelin’Bob Dylan），使他名声大增，其中他那首著名的《答案在风中飘荡》（Blowin’in the Wind）就出自该专辑。通过这张专辑，迪伦开始成为新一代的民谣运动代表人物。
  
《答案在风中飘荡》歌词大意
  
一个人要走多少路，才能成为男子汉？一只白鸽要飞多少海面，才能在沙丘中安眠？炮弹要掠过天空多少次，才会被永远禁用？这答案，我的朋友，就在风中飘荡。
  
一个人要抬头多少回，才能望见蓝天？一个人要有多少只耳朵，才能听见人们哭喊？要有多少人死去才能使他了解已经有太多的人死亡？这答案，我的朋友，就在风中飘荡。
  
一座山要耸立多少年，才会被冲刷入海？一些人要活多少年，才会被给予自由？一个人能转过头去多少回，假装他什么也没看见？这答案，我的朋友，就在风中飘荡。
  
同年5月，迪伦出席了“新港民谣音乐节”，在那里他结识了另一位民谣女歌星琼·贝兹（Joan Beaz），并且在日后成为亲密私交。
  
1964年，他的专辑《时代正在变化》（The Times They Are Changin’）使其成为“抗议歌手”的代表，其中很多作品对社会提出了强烈的抗议。
  
《时代正在变化》歌词大意
  
无论你在何时何地，人类在日益增长，周围的水已经涨高，不久就要把我们淹没。如果还有时间，最好开始学会游泳，否则你会像石头一样下沉，因为时代正在变化。
  
那些用笔预言未来的作家和评论家们，睁大你们的眼睛，机会不会再来，不要急于下结论，因为车轮仍在转动，谁也不知道，下一个将轮到谁。现在的输者将成为赢家，因为时代正在变化。
  
参议员和国会议员们，请注意人们的呼吁，不要站在门口，挡住去往大厅的通道，因为今天受到伤害的人，将要成为使国家陷于停顿的人，外面有一场正在激化的战斗，很快要摇动你的窗户和墙壁，因为时代正在变化。
  
全国的父母们，不要指责你们不懂的东西，你们的儿女已经不受你们的掌握，旧的道路正在迅速腐朽，如果你们不能帮上一把，请不要挡住新的道路，因为时代正在变化。
  
界限已经划定，诅咒已经发出，今天的落后者将成为明天的领先者；当前的事物，不久将成为明日黄花；老的秩序正在消失，今天的第一很快就会成为最后，因为时代正在变化。
  
同年10月，他推出另一张专辑《鲍勃·迪伦的另一面》（Another Side Of Bob Dylan），抗议锋芒相对减弱，但他在这张专辑中开始实验民谣与摇滚的结合。随后，民谣摇滚开始成为他的主要发展方向，专辑《把它全部带回家》（Bringing It All Back Home）中有一半的歌曲采用了电声乐器，其中《思乡布鲁斯》（Subterranean Homesick Blues）、《手鼓先生》（Mr. Tambourine Man）等歌曲造成了广泛影响。
  
1965年，在“新港民谣音乐节”上，迪伦的出现引起了一阵骚动，他采用摇滚乐队为民谣伴奏，引来了台下听众的一片哗然。在那个摇滚乐还不被社会所认可的时代，人们认为摇滚乐只是一种哗众取宠的、浮躁的青少年文化，是一种商业化的音乐，这位“新民谣之王”竟然开始向商业投降，玩起了摇滚乐。指责的声音层出不穷。
  
然而，正当大家对迪伦的做法提出看法的同时，一种全新的摇滚风格——民谣摇滚悄然而生。迪伦用摇滚乐的表现手法和民谣的思考方式相结合，使摇滚乐的内容得到了升华。
  
同年，迪伦继而推出新专辑《重返61号高速公路》（Highway 61 Revisited），成为民谣摇滚的重要代表专辑。其中《像一颗滚动的石头》（Like A Rolling Stone）引起社会的强烈轰动。
  
    
    
《重返61号高速公路》（Highway 61 Revisited）专辑封面
  
  
《像一颗滚动的石头》歌词大意
  
从前你生活优裕，穿着时髦，经常扔给乞丐们一些小钞票。人们告诉你说：“你的好日子长不了。”你以为他们是在开玩笑。对于那些无所事事的人，你曾经轻蔑地嘲笑，可现在你说话的声音却越来越小，你也不再像从前那么骄傲，因为你自己饭都吃不饱。那是种什么感觉？你没有一个家，你无家可归，你默默无闻，像一颗滚动的石头。
  
孤傲的小姐，你曾经进了最好的学校，可那是在混日子，这你自己也知道。至于怎么过苦日子，那可从来没人教。可你发现，眼前的路只剩下这一条。你曾说你无论如何也不会，去和一个来历不明的流浪汉打交道，可你现在却发现他可不跟你开玩笑，望着他空洞无神的眼睛，你问他愿不愿意加点钞票。那是种什么感觉？你孤立无援，你无家可归，你默默无闻，像一颗滚动的石头。
  
马戏团的小丑们来为你耍把戏，可你没有注意到其实他们很不满意。你一直没有明白一个道理：决不能靠别人来为自己提供前进的动力。你曾经和你的外交官共乘一匹黄马，他肩膀还有一只来自暹罗的小猫咪。可你却痛苦地发现，他绝不是你想要的人，因为他偷走了你所有的东西。那是种什么感觉？你孤立无援，你无家可归，你默默无闻，像一颗滚动的石头。
  
你像个公主站在高塔上面对衣冠楚楚的臣民。他们饮酒作乐，以为天下从此太平，他们互相交换着昂贵的珠宝首饰，可我劝你最好去当铺把钻戒换成现金。那个衣衫褴褛的拿破仑，和他所说的话，曾逗得你很开心。他在叫你，你无法拒绝，快过去，当你一无所有的时候，你也就无所顾忌。你浑身透明，藏不住一点秘密。那是种什么感觉？你孤立无援，你无家可归，你默默无闻，像一颗滚动的石头。
  
从表面上看，迪伦在《像一颗滚动的石头》这首歌里对一个落魄的贵族小姐大加嘲讽，甚至有点幸灾乐祸的感觉。然而，就像他以往写的歌曲一样，实际上是在解析自己的心声，歌里的四段歌词其实就是迪伦生活的一个缩影。前四段歌词看起来似乎不太重要，只是为副歌做了一个铺垫。迪伦根本不想知道答案，他只想逼着自己去思考：“你终于要自己照看自己了，你有什么感觉？”在那个民权运动走入死胡同的1965年；在那个介于肯尼迪被刺和“越战”升级的1965年，在那个年轻人与成年人之间越来越缺乏理解的1965年，在那个传统价值观正在被青年人抛弃的1965年，在那个缺乏信仰的1965年，每个人站在人生的十字路口，似乎都迷失了人生的方向，失去了往日的理想。此时，歌曲中唱道：“How does it feel？”（那是种什么感觉？）这句歌词就像一声响雷击中所有美国人的神经，道出了美国民众对社会和国家的迷惘和困惑。这首歌曲使迪伦成为美国家喻户晓的人物。
  
1966年，他继续推出民谣摇滚专辑《金发女人谈金发女人》（Blonde On Blonde）。同年7月，他在一次摩托车事故中险些丧生，因此他只能在家养伤。十八个月后，当他再次重返歌坛时，他的风格又转向了乡村音乐，专辑《约翰·威斯利·哈丁》（John Wesley Harding，1968年）和《纳什维尔地平线》（Nashville Skyline，1969年）都明显地体现出了乡村音乐的影响。
  
1970年代以后，迪伦继续他的音乐生涯，不断地参加演出活动和推出唱片，只是音乐风格已经不那么固定。1970年，他被普林斯顿大学授予荣誉博士学位。其后他的主要专辑有《行星浪潮》（Planet Waves，1974年），《血迹》（Blood On the Tracks，1975年），《慢车开过来》（Slow Train Coming，1979年），《滑稽剧帝国》（Empire Burlesque，1985年）等。
  
    
    
鲍勃·迪伦（Bob Dylan）
  
  
在音乐风格上，鲍勃·迪伦的作品涉及民谣、摇滚、乡村音乐和布鲁斯，不仅为民谣摇滚的产生作出了重要贡献，同时也为摇滚乐和其他音乐的融合起到了很大的推动作用。从歌词上看，他的作品具有丰富的内涵，寓意深刻，创作手法极富诗意，具有很强的文学性和哲理性。美国著名摇滚歌星布鲁斯·斯普林斯汀对迪伦曾做过这样的评价：“迪伦的歌曲解放了人们的思想，就像当年猫王解放了人们的身体一样。”作为一名摇滚音乐家，迪伦使摇滚乐得到了升华，他把摇滚乐的歌词提高到了一个新的高度，使摇滚乐成为一种力量、一种信念、一种精神，一种能够反映时代面貌的表达方式。
  
（4）其他民谣摇滚
  
受到鲍勃·迪伦的启发，1960年代出现了很多民谣摇滚乐队及歌手，他们虽然都将民谣与摇滚乐相结合，但是在风格上却各有千秋。
  
“伯兹”乐队（The Byrds）
  
  
“伯兹”乐队采用电声化、摇滚化的演奏方式来为民谣歌曲伴奏，和鲍勃·迪伦的风格较为相似。他们的代表作品有：《手鼓先生》（Mr． Tambourine Man，1965，鲍勃·迪伦创作），《转！转！转！》（Turn！Turn！Turn！，1966），《八英尺高》（Eight Miles High，1966）等。
  
“爸爸和妈妈”乐队（The Mamas and the Papas）
  
  
“爸爸和妈妈”乐队将温和摇滚和清澈的和声相结合，旋律和谐、优美，由二男二女组成的四重唱给人留下了深刻印象。他们的代表作品有：《加利福尼亚梦想》（California Dreamin’，1966），《星期一，星期一》（Monday Monday，1966），《献给我所爱的人》（Dedicated To The One I Love，1967）等。
  
“西蒙和加芬克尔”演唱组（Simon&Garfunkel）
  
  
“西蒙和加芬克尔”演唱组，由保罗·西蒙（Paul Simon，生于1942年）和阿尔特·加芬克尔（Art Garfunkel，生于1942年）两人组成，他们是摇滚风暴中最沉静的组合之一，是柔美的民谣摇滚代表。他们以优美的和声而著称，注重作品的旋律与和声的搭配，坚持歌词和声乐的重要性，使其和电声乐队相平衡，避免乐队的音量大于人声。他们的代表作品有：《寂静之声》（The Sound of Silence，1965），《斯卡堡罗集市》（Scarborough Fair，1966），《鲁宾逊夫人》（Mrs Robinson，1968），《忧愁河上的金桥》（Bridge over Troubled water，1970）等。
  
注　释
  
[1].格林威治村，是美国纽约市西区的一个地名，是美国反主流文化的大本营，是艺术家、激进分子、反叛者称为家的地方。格林威治村代表着另外一种生活方式，那里聚集着各种各样的艺术工作者、理想主义者，他们大都行为乖张、和世俗格格不入。“二战”后，成为美国现代思想的重要来源。

未知
    
  
  
  
4.迷幻摇滚（Psychedelic Rock）
  
迷幻摇滚是1960年代美国摇滚乐的重要代表，它通过摇滚乐来表现年轻人受到现实的挤压而对社会产生的不满，对人生的质疑，以及在“嬉皮运动”的时代背景下所形成的“亚文化”社会心理。
  
（1）社会背景
  
1960年代的美国是一个叛逆的时代。1963年，约翰逊继任总统后，继续扩大印度支那战争，使战争不断升级。年轻人的梦想在社会动荡中破灭，他们发出自己的声音但无法得到社会重视。年轻人和成年人之间的代沟越来越大。于是，一大批年轻人离开了城市，来到郊区和农村，过起了一种“公社式”的群居生活。他们穿奇装异服，留长发、蓄胡子，不受社会传统秩序的约束；他们一起吃饭、一起睡觉，从木屋旁的小溪里汲水，用木材烧饭，过着简朴的生活。这一批年轻人被称为“嬉皮士”（Hippies）。
  
    
    
1960年代嬉皮士
  
  
    
    
嬉皮士集会
  
  
在生活上，“嬉皮士”与正常的社会秩序相背而驰，他们的思想与普通人不同，他们以“乌托邦”思想为基础，主张仁爱、反对暴力、提倡和平；否定既有的社会制度、物质文明和性观念。这种我行我素的生活习惯使他们渐渐地爱上了毒品，吸毒成为“嬉皮士”的一个重要问题。他们用毒品来麻痹自己的神经，过着一种“与世隔绝”的自由生活。
  
在“嬉皮士”文化中，“性解放”是一个突出的现象。传统的“两性”观念越来越受到他们的轻视，他们沉醉于男女性爱和同性恋之中，以追求快感，摆脱社会现实给他们带来的烦恼。与此同时，摇滚乐成了“嬉皮士”生活中的一个重要组成部分，摇滚乐集中体现了这一代年轻人的思想，反映出了他们的人生观、世界观。其中，迷幻摇滚是该时期最重要的音乐代表。
  
（2）旧金山之声（San Francisco Sound）
  
社会的动乱使很多年轻人厌恶了城市生活，他们远离城市、离开家庭、脱离社会，很多人来到了代表“新美国”“新思想”的西海岸——北加利福尼亚的旧金山。
  
旧金山的海特-阿什伯利（Haight-Ashbury）地区成了“嬉皮士”的集中营。据统计，当时约有一千多个乐队在那里演出。他们宣扬和平，主要活动是吸毒、自由的性生活和摇滚乐。
  
    
    
美国地图中的海特-阿什伯利（Haight—Ashbury）
  
  
“嬉皮士”崇尚和平，他们以“花”为代表，象征和平，提出了“权力归于花儿”（Flower Power）的口号。他们都在自己的头上戴上鲜花，以示他们的和平理念；在示威游行的队伍中，他们面对武装镇压时，将鲜花插进军警手中的枪管里，以示抗议。于是这些“嬉皮士”又得到了另一个外号：“花童”（Flower Children）。
  
1967年，由约翰·菲利普斯（John Phillips）创作，斯科特·麦肯奇（Scott McKenzie）演唱的《三藩市（别忘了在你的头上戴上几朵花）〔San Francisco （Be Sure To Wear Flower In Your Hair）〕，在全国引起强烈反响，该曲成为“花童运动”的重要标志，在歌曲中他们向世人传达了他们的“和平哲学”思想，并且邀请年轻人加入到他们的队伍中来。
  
《三藩市（别忘了在你的头上戴上几朵花）》歌词大意
  
如果你要去三藩市的话，请别忘了在你头上戴上鲜花。在三藩市里，你遇到的人温柔善良。对于那些要去三藩市的人，夏日会是美好的时光，在三藩市的街道上，和善的人们头戴鲜花，全国上下，发生了奇妙的变化，人们在变！整整一代人，他们用自己的想法诠释着人生，人们在变化！人们在变化！
  
在旧金山的很多地方，摇滚乐演出随处可见，他们经常通过频闪的灯光、五颜六色的图画和油漆等手段使人产生幻觉，使表演者沉浸在致幻体验中达到忘我的表现。这种声音在当时被称为“旧金山之声”（San Francisco Sound），有时也被称为“迷幻摇滚”（Psychedelic Rock）或“酸性摇滚”（Acid Rock）。
  
迷幻摇滚的音乐不像硬摇滚那么强硬，速度也比硬摇滚稍慢，缺乏力量，音乐中经常夹杂着布鲁斯的元素。有时在药物的作用下，吉他、键盘等乐器经常出现长时间的即兴演奏，并进行扭曲和抽象的表达。
  
迷幻摇滚的内容经常和吸毒有关，他们不再像过去那样隐喻地描写吸毒，而是在歌词中直接表现吸毒的感受、致幻的体验等。基于这种歌词，再通过频闪的灯光和华丽的色彩等场景与之相配合，使人完全置身于“迷幻”的世界中。
  
1960年代后半期，旧金山地区最有影响的乐队和歌手是：“杰斐逊飞机”乐队（The Jefferson Airplane）、“感恩而死”乐队（The Grateful）、詹妮斯·乔普林（Janis Joplin）。
  
“杰斐逊飞机”乐队（The Jefferson Airplane）
  
  
“杰斐逊飞机”乐队由男歌手马特·巴林（Marty Balin）1965年建立于旧金山，共由六人组成。最初，他们在俱乐部演奏一些民谣摇滚和“披头士”的歌曲，后来与RCA唱片公司签约，发行专辑《杰斐逊飞机起飞》（Jefferson Airplane Takes Off，1966），但未取得太好的成绩。
  
后来，他们开始尝试迷幻摇滚，歌词中经常出现一些与吸毒有关的词语，同时招收了一位女歌手格瑞斯·斯利克（Grace Slick，1939年出生），斯利克的加入使乐队的情况发生了变化。1967年，他们的第二张专辑《超现实主义枕头》（Surrealistic Pillow）取得了优异的成绩，其中有两首歌曲《值得爱的人》（Somebody To Love）和《白兔》（White Rabbit）进入排行榜“最佳十首”。《值得爱的人》的第一句“当真理被发现是谎言的时候，你所有的快乐也就消失了”（When the truth is found to be lies/And all the joy within you dies），它说出了这一代青年幻想破灭的感觉；而《白兔》则是一首直截了当表现吸毒的歌曲，歌词中这么写道：“一个药丸使你变大，一个药丸使你变小，你妈妈给你的药丸不起一点作用。”
  
通过《超现实主义枕头》这张专辑，“杰斐逊飞机”成了“旧金山之声”的重要代表，在嬉皮士中产生了极大影响。此后，他们继续推出专辑《万物之冠》（Crown Of Creation，1968），《志愿者》（Volunteers，1969），《吠叫》（Bark，1971）等。
  
1970年代初，“杰斐逊飞机”改名为“杰斐逊星际飞船”（Jefferson Starship）。1970年代末，乐队风格转向硬摇滚。1980年代，由于队员再次发生变化，队员保罗·坎特纳（Paul Kantner）离开乐队，并且要乐队去掉名称中的“杰斐逊”，因此乐队再次改名为“星际飞船”（Star Ship）。
  
“感恩而死”乐队（The Grateful Dead）
  
  
“感恩而死”乐队的核心人物是杰里·加西亚（Jerry Garcia，1942~1995），生于旧金山，十五岁在中学时学习吉他。1960年代初，他被蓝草音乐（Bluegrass Music）所吸引，有时也在咖啡馆里演出这种音乐。1963年，他组织了一个“罐筒”乐队，到1965年已有五人参加，开始用电声乐器演奏。1966年，他们在旧金山的海特—阿什伯利地区与其他人一起过着公社式的生活，给乐队取名为“感恩而死”，因受“披头士热”的影响，改而演奏摇滚乐。1960年代中期，海特—阿什伯利地区经常举行自由聚会，进行药物试验（acid test），用药者可以进入从错觉到幻觉各种知觉变化状态。伴随着吸毒场面，不可缺少的景象是奇异的穿着和声音很大的摇滚乐。正是在这样的氛围中，“感恩而死”乐队进行了自由的音乐实验。与此同时，他们也经常进行同样的带有实验性的音乐演出。他们的声音越来越大、越来越强劲、有更多的即兴、没有固定的形式，时间也变得更长。他们利用电子手段产生的声音，如反馈、失真、颤音等效果，都受到听众的热烈欢迎。
  
1966年，“感恩而死”乐队与华纳兄弟（Warner Brother）唱片公司签约，发行了他们第一张专辑《感恩而死》（The Grateful Dead），于1967年获专辑排行榜第73名。他们习惯在与听众交流的情况下，自由自在地在现场演出，而不习惯在录音棚里工作。他们重视现场演出，曾经开过连续演奏五个小时的音乐会、免费音乐会，甚至自己出资五十万，带了器材于1978年来到埃及金字塔下举行义演。
  
1960年代末，“感恩而死”推出的专辑有《太阳颂歌》（Anthem the Sun，1968），《Aoxomoxoa》（1969）以及根据现场演出录音制成的《生死》（Live/Dead，1969）。1970年代初，他们的风格变得简明，并带有明显的乡村音乐成分，如《工人之死》（Workingman’s Dead，1970）和《美国的美》（American Beauty，1970）。在这些作品中，加西亚采用原声吉他代替电声吉他，表明乐队已经跳出了1960年代末的迷幻摇滚风格。后来，他们的音乐风格更加多样化，如《为真主的布鲁斯》（Blues for Allah，1975）带有爵士影响，《龟鳖栖身地》（Terrapin Station，1977）使用了圆号、弦乐和合唱。虽然，“感恩而死”的成员们在1970年代大都已停止吸食毒品LSD，但在听众的心目中，他们仍然是迷幻摇滚的代表。
  
詹尼斯·乔普林（Janis Joplin）
  
  
詹尼斯·乔普林，1943出生于得克萨斯州的阿瑟港，从小受到布鲁斯、福音歌和乡村音乐的影响。十七岁时便开始了演出生涯，在酒吧里演出，演唱一些布鲁斯和民谣。1962年，她来到旧金山的海特—阿什伯利地区，成为一名“嬉皮士”，后来曾返回家乡。
  
1966年她再次来到旧金山，参加了一个叫作“大哥和控股公司”的乐队（Big Brother And The Holding Company）。乐队的风格粗犷、喧闹，乔普林毫无修饰的演唱为乐队赢得了良好的声誉。1967年，“大哥和控股公司”在蒙特利国际流行音乐节上演出，受到众人的关注，并且在此之后和哥伦比亚唱片公司签订了录音合同。1968年“大哥和控股公司”推出第一张专辑《廉价的刺激性》（Cheap Thrills），获得专辑排行榜第一名。次年，乔普林离开“大哥和控股公司”自己组织了乐队，并推出专辑《包罗一切的布鲁斯》（Kozmic Blues）。在这张专辑里，她那高亢的、粗糙的声音通过自己创作的作品《包罗一切的布鲁斯》《也许》（Maybe）、《试一试》（Try）等歌曲得到了良好的展现。1971年，她推出了一张新专辑《珍珠》（Pearl），其中《我和博比·麦吉》（Me and Bobby McGee）获排行榜第1名，但是专辑还没发行，她因吸毒过量死于好莱坞一家旅馆里。詹尼斯·乔普林去世时才二十七岁，正式的演唱生涯只有短短的六年，但是她却给人留下了深刻的印象。
  
乔普林作为一名白人，却拥有黑人般的嗓子，她那咆哮般的演唱风格，忘我的舞台表现，使其成为一名摇滚巨星。通过她的音乐，很多人更愿意将其看作是一位布鲁斯歌手，实际上她的演唱是一种布鲁斯、摇滚乐和灵魂乐的混合体，展现了一种融合的、狂野的流行音乐。
  
她的代表作品有：《缝补我的心》（Piece Of My Heart，1968），《包罗一切的布鲁斯》（Kozmic Blues，1969），《也许》（Maybe，1969），《试一试》（Try，1969），《我和博比·麦吉》（Me and Bobby McGee，1971）等。
  
此外，活跃在旧金山地区比较知名的乐队和乐手还有：“乡村乔和鱼”乐队（Country Joe and the Fish）、“克里斯登清水复苏”乐队（Creedence Clearwater Revival）、“史蒂夫·米勒”乐队（The Steve Miller Band）、“斯莱和石头家庭”乐队（Sly and the Family Stone）、“桑塔纳”乐队（Santana）等。
  
（3）旧金山以外地区的迷幻摇滚
  
随着旧金山海特—阿什伯利地区影响的扩大，越来越多的年轻人来到这里。后来者中，有些人是冲着吸毒而来，有些人是为了摇滚而来，更具吸引力的是性解放的诱惑，而曾经的“乌托邦”思想却越来越被冷落。没有了“和平哲学”的基础，这片原本“纯洁”的圣地日益变得麻烦起来，社会问题接踵而来。1968年，市政府禁止了那里的音乐活动，驱散了聚集人群。随着人群的扩散，迷幻摇滚开始被带出旧金山，走向了不同地区。不仅在美国，甚至连英国也受到了旧金山的影响，如“小面孔”乐队（The Small Faces）、“交通”乐队（Traffic）、“平克·弗洛伊德”乐队（Pink Floyd，早期作品带有迷幻摇滚色彩）等乐队都深受迷幻摇滚的影响。在美国，旧金山以外的乐队和歌手中，“门”乐队（The Door）和吉米·亨德里克斯（Jimi Hendrix）是该时期比较重要的迷幻摇滚代表。
  
吉姆·莫里森（Jim Morrison）和“门”乐队（The Doors）
  
  
吉姆·莫里森，1943年出生于佛罗里达州的麦尔伯恩，二十岁时进入洛杉矶加州大学电影学院研究生班学习，毕业后与同学曼·扎里克（Man Zarek）等四人组成“门”乐队。曼·扎里克曾在芝加哥音乐学院上学，受过古典钢琴训练。
  
1966年，“门”乐队与埃利特拉（Elektra）唱片公司签约，次年推出首张同名专辑《门》，其中《点燃我的欲火》（Light My Fire）获得排行榜第1名。随后几年，他们又发行了《奇怪的日子》（Strange Days）、《等候太阳》（Waiting For Sun）、《平静的游行》（The Soft Parade）等专辑，也获得了较大的成功。
  
《点燃我的欲火》歌词大意
  
你知道那可能不是真的
  
你知道也许是我撒谎
  
如果我对你说（如果非得我说）
  
女孩，我们无法达到更高潮
  
来吧！宝贝，点燃我的欲火
  
努力把夜晚点燃
  
犹豫不决的时间已过
  
没时间在泥沼中打滚
  
试试看，否则我们一定失败
  
让我们的爱变成干柴烈火
  
来吧！宝贝，点燃我的欲火
  
努力把夜晚点燃
  
《点燃我的欲火》是一首关于欲望和诱惑的歌曲，歌词中洋溢着对欲望的压抑和宣泄。整首歌曲时长七分钟，却有着五分钟的管风琴和吉他独奏，两件乐器此起彼伏，犹如一场绵长而激烈的性爱。歌曲从平和、轻松的气氛中逐渐转向愤怒和迷乱，然后在复杂的鼓点中达到高潮，随后又逐渐平静下来。这种编配上的安排，隐藏着强烈的性隐喻。
  
在音乐上，“门”乐队继承了主流摇滚的风格，曲调简单，有很多重复，有时还带点爵士乐的味道。莫里森的演唱是懒洋洋的、消沉的，有时却又歇斯底里地呼喊。他们的歌词经常围绕死亡、暴力、性等内容，体现了迷幻摇滚中阴暗的一面。
  
吉姆·莫里森除了作为乐队的主唱和歌曲作者之外，还出版了两本诗集，导演了一部电影，与人合写电影剧本等。他在上大学时就开始吸毒，到1960年代末，吸毒和酗酒已成为他的严重问题，多次在舞台上因极端放纵而被捕，但是同时也因为他的反叛形象为乐队赢来了极高的知名度。1971年，莫里森推出他的最后一张专辑《洛杉矶女人》（L·A·Woman）后，移居巴黎，同年7月，由于吸毒过量造成心脏麻痹，死在家里的浴盆里，时年二十七岁。
  
吉姆·莫里森死后，“门”乐队的其他三位成员继续录制了几张专辑，于1973年解散。有人曾这样形容“门”乐队：“性爱、吸毒、摇滚……诗意，“门”乐队样样俱全。”他们那种反叛的歌词、具有挑战性的姿态，对后来的朋克运动产生了重要影响。
  
他们的代表作品有：《点燃我的欲火》（Light My Fire，1966），《结束》（The End，1966），《人是很怪的》（People Are Strange，1967），《喂，我爱你》（Hello，I Love You，1968），《抚摸我》（Touch Me，1969）等。
  
吉米·亨德里克斯（Jimi Hendrix）
  
  
吉米·亨德里克斯，摇滚音乐史上最伟大的黑人吉他大师之一，他的吉他演奏为后来的摇滚吉他树立了众多样板。
  
吉米·亨德里克斯1942年出生于华盛顿州的西图，从小自学吉他，1961年开始他的艺术生涯，曾为B. B.金、小理查德、蒂娜·特纳等著名歌手担任伴奏。他的演奏手法极不正规，习惯左手弹琴，有时还经常用右手姆指按弦来获得和弦，甚至还用牙齿咬弦来制造音响。
  
1965年至1966年，亨德里克斯在纽约的一些俱乐部里演出，并且在当地赢得了一定的声誉。1966年，他来到英国伦敦，组成了一个名叫“吉米·亨德里克斯体验”（Jimi Hendrix Experience）的三人乐队，获得了巨大成功。1967年，他们开始成为全英国最著名的摇滚乐队之一。同年，亨德里克斯出席了“蒙特利流行音乐节”，演出末尾，他焚烧并砸碎了自己的吉他。1969年，他再次出现在“伍德斯托克摇滚音乐节”上，他的精彩演出获得听众的一致好评。他利用高超的演奏技巧，利用效果器音效，一把吉他制造出了轰炸机俯冲投弹的音效，反映了越南战争时期人们的恐慌心理，以示对战争的控诉。
  
1960年代末，亨德里克斯在纽约格林威治村建立了自己的录音棚，并开始和迈尔斯·戴维斯（Miles Davis，小号演奏家）、约翰·麦克拉夫林（John Mclaughlin，吉他演奏家）等爵士音乐家合作。与此同时，他开始吸毒，并因携带海洛因而被捕。1970年9月在德国演出后回到英国，9月18日因巴比氏盐酸中毒死于伦敦。
  
从音乐上看，亨德里克斯的音乐中带有浓郁的布鲁斯味道，他那具有激情的演唱和飞速的吉他演奏使其成为摇滚乐的传奇人物，由他开创的有控制地获得失真、反馈、摇把振动等特殊音效，成了后来摇滚电吉他的重要演奏手法，对摇滚乐的发展产生了重要影响。
  
他的代表作品有：《嘿，乔》（Hey Joe，1966），《完全自由》（Stone Free，1966），《风呼喊着玛丽》（The Wind Cries Mary，1966），《紫色烟雾》（Purple Haze，1967），《我不要生活在今天》（I Don’t Live Today，1967），《沿着观望台》（All Along The Watchtower，1968）等。

未知
    
  
  
  
5.蒙特利和伍德斯托克音乐节
  
随着美国摇滚乐的复兴，它在社会上产生了强烈影响，而“嬉皮士”是这个时代最重要的摇滚文化缔造者，他们不仅搞演出、出唱片，而且还举办盛大的音乐节来集中展现他们的思想。
  
（1）蒙特利流行音乐节（Monterey Pop）
  
    
    
蒙特利流行音乐节
  
  
  
    
    
蒙特利流行音乐节
  
  
1967年，“嬉皮运动”在旧金山达到了高潮，在众多“嬉皮士”中诞生了一批优秀的摇滚乐手和歌手。尽管他们中的有些人，技术已经达到了一定的高度，但是他们的影响仅仅局限于旧金山地区。然而，该年在蒙特利举办的一次音乐节使他们一举成为摇滚明星。
  
1967年6月，由“爸爸和妈妈”乐队（The Mamas and The Papas）的核心人物约翰·菲利普斯（John Pillips）组织的“蒙特利流行音乐节”在北加利福尼亚的蒙特利上演。此次演出以“音乐、爱和鲜花”为口号，聚集了众多明星，在为期三天的三十二场演出中，引来了二十多万观众，使其成为流行音乐历史上的一次重要演出。
  
参加演出的人员中既有民谣歌手琼·贝兹（Joan Baez）、民谣摇滚的代表“西蒙和加芬克尔”演唱组（Simon&Garfunkel）、“爸爸和妈妈”乐队（The Mamas and The Papas），也有来自旧金山本地区的“杰斐逊飞机”乐队（The Jefferson Airplane）、詹妮斯·乔普林（Janis Joplin），另外还有吉他大师吉米·亨德里克斯（Jimi Hendrix），黑人歌星奥蒂斯·雷丁（Otis Redding），印度西塔尔琴大师拉维·香卡（Ravi Shankar），甚至还从英国请来了著名的“谁”乐队（The Who）。
  
蒙特利流行音乐节的整场演出被摄像机的镜头完整地记录了下来，从而成为第一部记录摇滚乐演出的电影。此次演出不仅推出了“杰斐逊飞机”和詹妮斯·乔普林这样的优秀摇滚乐队和歌手，更重要的是在“嬉皮运动”高涨之时，通过该演出的纪录片将“嬉皮士”的“权力归于花儿”（flower power）思想传遍了全国（影片的开头和结束均以《三藩市》这首歌曲作为插曲），在那个动荡的年代中使年轻人的力量第一次在全国造成影响，并得到社会的关注。
  
（2）伍德斯托克摇滚音乐节（Woodstock）
  
    
    
1969年伍德斯托克摇滚音乐节
  
  
    
    
1969年伍德斯托克摇滚音乐节纪念碑
  
  
1969年的“伍德斯托克摇滚音乐节”是继“蒙特利流行音乐节”之后规模最大的一次摇滚乐演出。此次演出地点设在距纽约曼哈顿一百公里的一个名为伍德斯托克的小镇上，演出于8月15日下午5点07分正式开始，一直持续到8月18日上午结束。三天时间吸引了四十五万观众，引发了纽约州有史以来最严重的交通堵塞。策划方在宣传中提出的口号是“和平与音乐的三天”（3 Days of Peace＆Music）以此来呼吁和平，体现了年轻人的反战情绪。
  
此次演出邀请了一些曾参加“蒙特利流行音乐节”的乐队和歌手，例如：琼·贝兹（Joan Baez）、“杰斐逊飞机”乐队（The Jefferson Airplane）、詹妮斯·乔普林（Janis Joplin）、吉米·亨德里克斯（Jimi Hendrix）、“谁”乐队（The Who）等，另外还邀请了“克罗斯比、斯蒂尔斯和纳什”（Crosby、Stills&Nash）、乔·库克和“油脂乐队”（Joe Cocker&the Grease Band）、“乡村乔和鱼”乐队（Country Joe and the Fish）、“斯莱和石头家庭”乐队（Sly and the Family Stone）、“桑塔纳”（Santana）等乐队，阵容十分强大。
  
演出第一天由于交通堵塞，很多事先约好的演出嘉宾无法按时到达演出现场，于是在救场的情况下，第一个出场的民谣歌手里奇·海文斯（Richie Havens）一口气演唱了两个半小时，直到下一个嘉宾乘着直升机赶到。当吉米·亨德里克斯在最后的表演中，用他手中的吉他奏响美国国歌，并制造出飞机轰炸越南的声音时，激动的年轻人纷纷撕碎星条旗，以示对“越战”的反对。在三天的演出中，两场大雨将现场变成一片泥泞，然而这两场大雨并没有冲走观众的热情，他们在泥泞中疯狂玩耍，反而使其成为音乐节的另一道风景，体现了这一代年轻人在音乐中逃避现实的思想和行为。在“爱与和平”的口号中，音乐节变成了一种奇特的反战方式。“要做爱，不作战”的反战口号响彻现场，很多情侣赤身裸体的在河中洗澡，甚至当众做爱，以示对传统性观念的反叛，成为1960年代西方“性解放运动”的一次集中表现。
  
“伍德斯托克摇滚音乐节”作为1960年代末最重要的一次摇滚乐演出，不但证明了摇滚乐具有强大的吸引力，同时也通过摄像机记录下了这三天中年轻人的生活状态，集中体现了1960年代美国社会思潮：叛逆、反传统、乌托邦思想、爱与和平哲学、性解放、嬉皮运动以及摇滚乐，使其成为1960年代美国社会文化的一个缩影。

未知
    
  
  
  
第三节 1970年代摇滚乐
  
  
1.背景
  
1970年代，美国的社会状态逐渐稳定。1973年，美国退出“越战”，反战呼声日渐平息。民权运动也转入低潮，黑人的法律保障基本实现。1962年，美国贫困人口占25％，到1970年，美国贫困人口下降到11％，中产阶级占86％。街头恢复了平静，校园恢复了往日的秩序，社会问题得到平息，人们对政治的关心程度日益减弱，自我中心意识逐渐加强，社会上出现了一大批“雅皮士”（Yuppi，意为：城市职业阶层中的年轻人士），他们的人生观和价值观均与“嬉皮士”相反，他们勤奋工作，推崇物质文明，不关心政治与社会问题，只关心赚钱，追求舒适生活；衣着、发式也和嬉皮士截然相反，男士不留长发，衣着潇洒，行为举止彬彬有礼。在生活上，他们一切都从个人利益出发，以自我为中心。随着社会局势的变化，1970年代的年轻人，价值观出现了巨大转变，1960年代的公众意识开始让位于1970年代的个人主义。
  
社会意识的变化，导致文化形态的转向，摇滚乐的锋芒日益削弱，1970年代的很多摇滚乐不再标新立异，政治斗争和社会问题依然是摇滚乐的常见内容，但它已不是焦点，取而代之的是舒适的、不带威胁性的轻摇滚。
  
当美国社会转向稳定之际，英国却在1970年代出现了严重的社会问题。“从1971年起，失业率进一步上升，突破百万大关，通货膨胀率上升到10%。1974年和1975年英国似乎濒于崩溃的边沿，通货膨胀异常凶猛，无法控制。1975年2月通货膨胀达25%，英镑疲软导致1976年英镑再次贬值，经济危机日益恶化。1978年底和1979年初，罢工迭起，劳资冲突加剧全国一片混乱。”
[1]
随着社会的动荡，英国摇滚乐呈现出了强烈的政治倾向，极端主义在摇滚乐中得到体现，重金属和朋克在日益衰落的英国开始成为年轻人表达不满的主要语言。继“披头士”之后，英国摇滚乐呈现出了异常活跃的状态。
  
纵观美国和英国两大摇滚乐阵营，从音乐风格上看，1970年代的欧美摇滚乐主要体现出两大倾向。第一，在1950年代美国摇滚乐的基础上，沿着温和摇滚、山地摇滚和主流摇滚的路线，继续深入发展，出现了轻柔摇滚、乡村摇滚和重金属。第二，摇滚乐开始在1970年代和其他音乐广泛融合，出现了爵士摇滚、艺术摇滚、雷鬼乐、灵魂乐等融合性摇滚乐。
  
从整体风格上看，1970年代的摇滚乐是柔的更柔，重的更重，其中轻柔摇滚、乡村摇滚主要代表了不带威胁性的“轻摇滚”，而重金属和朋克则是重摇滚的代表，它们将摇滚乐中极端的一面推向了顶点。
  
注　释
  
[1].王章辉著《英国文化与现代化》，辽海出版社，1999年，第309页、310页、312页。

未知
    
  
  
  
2.轻柔摇滚（Soft Rock）
  
轻柔摇滚（Soft Rock）继承了1950年代温和摇滚乐的轻柔特征，有时候它和主流的流行歌曲无法区别，只是在乐队的演奏中偶尔能听到一丝摇滚乐的痕迹，比如：强调反拍的节奏律动，拥有相对旋律化的低音线条等。总体而言，轻柔摇滚的主要特征是：重旋律，轻节奏。
  
其实，在当代流行音乐中，大部分流行歌曲都已借用了摇滚电声乐队的伴奏模式，因此从广义上看，所有用电声乐队演奏，节奏不是那么强劲的流行歌曲都可看作是轻柔摇滚。1970年代轻柔摇滚的代表人物有：“卡朋特”（The Carpenters）、奥利维亚·牛顿-约翰（Olivia Newton-John）、尼尔·戴蒙德（Neil Diamond）等。
  
“卡朋特”（The Carpenters）
  
  
“卡朋特”是一个由兄妹二人组成的组合，哥哥理查德·卡朋特（Richard carpenter，生于1946年）担任键盘演奏，负责创作和制作；妹妹卡伦·卡朋特（Karen Carpenter，1950~1983）担任演唱。
  
1963年，他们全家从康涅狄格州的纽黑文迁往加利福尼亚。在此之前，理查德曾在康涅狄格州的一些俱乐部和酒吧中演奏，来到加利福尼亚后，他们先后组过几个乐队，但是都没有取得成功。最后，其他队员都离开了乐队，只剩下了他们兄妹二人，但是二人并没有气馁，继续制作他们的音乐，终于在1969年赢得了A&M唱片公司的青睐，和他们签订了合约。
  
1969年11月，他们推出首张专辑，同时推出的单曲《单程车票》（Ticket To Ride，翻唱“披头士”的作品）为他们赢得了一些名声。但是真正给他们带来成功的是1970年推出的单曲《靠近你》（Close to you），获得排行榜冠军，随后另一首歌曲《我们刚刚才开始》（We’ve Only Just Begun）获得排行榜第2名，同年，卡朋特兄妹获得格莱美最佳新人奖，从此，他们开始成为全美最有影响的组合之一。直到1975年，他们的作品都很受欢迎，如《昔日重来》（Yesterday Once More）、《无赖》（Desperado）等作品在世界范围内都产生了广泛影响。1970年代后期，由于兄妹二人各自的生活问题，使他们的音乐质量开始下降，理查德患上了毒瘾，卡伦患上了神经性厌食症。1983年2月，卡伦因厌食症引发心脏病去世，卡伦死后，理查德主要转入音乐制作领域。
  
“卡朋特”的作品大部分都是旋律性较强的抒情歌曲，其中《邮差先生》（Please Mr Postman）、《我们刚刚才开始》（We’ve Only just begun）、《失恋》（Goodbye To Love）等歌曲具有轻柔摇滚的典型特征。
  
“卡朋特”的走红反映了一个时代特征，在相对稳定的1970年代美国社会背景下，人们需要一种轻松、和谐的音乐来依附他们的生活节奏。他们所演唱的歌曲都是一些关于个人情感的主题，这些主题正好和1970年代“雅皮士”的价值观相吻合，因此他们成为1970年代美国音乐代言人。1989年，由约瑟夫·萨金特导演的电影《卡伦·卡朋特的故事》（The Karen Carpenter Story）讲述了他们的音乐历程和生活经历。
  
他们的代表作品有：《靠近你》（Close to you）、《我们刚刚才开始》（We’ve Only just begun）、《昔日重来》（Yesterday Once More）、《无赖》（Desperado）、《世界之巅》（Top Of The World）、《什锦菜》（Jambalaya）、《忧郁的星期一》（Rainy Days And Mondays）、《歌唱》（Sing）等。

未知
    
  
  
  
3.乡村摇滚（Country Rock）
  
1970年代出现的乡村摇滚（Country Rock）是1950年代山地摇滚的深入发展，是摇滚乐和乡村音乐的再次结合。从音乐风格上看，乡村摇滚具有轻松的节奏和比较强劲的鼓点，吸收了乡村音乐的特点，原声电吉他在音乐中起到比较重要的作用，它的音乐和歌词给人的整体感觉是不带威胁性的，是比较温顺、谐和的。
  
乡村音乐作为摇滚乐的来源之一，曾对摇滚乐的诞生产生过重要影响，在1950年代中期，摇滚乐和乡村音乐的结合非常紧密，但是到了1960年代，乡村音乐的声音在摇滚乐中几近消失，直到1969年，“伯兹”乐队（The Byrds）的专辑《竞技场上的甜心》（Sweethearts of The Rodeo）再次搭起了乡村音乐和摇滚乐之间的桥梁，乐队主唱格莱姆·帕森斯（Gram Parsons）对乡村摇滚的形成产生了重要影响。随后，很多歌手和乐队都在他们的音乐中体现出了乡村摇滚的倾向，例如：琳达·龙斯塔特（Linda Ronstadt）、韦隆·詹宁斯（Waylon Jennings）、乐队（The Band）等，其中影响最大的是来自加利福尼亚的“老鹰”乐队。
  
“老鹰”乐队（The Eagles）
  
  
“老鹰”于1971年组建于加利福尼亚的洛杉矶，他们最初的成员是：唐·亨利（Don Henly，鼓手兼主唱），格伦·弗雷（Glenn Frey，吉他），兰迪·梅斯纳（Randy Meisner，贝司），唐·菲尔德（Don Felder，吉他，1974年加入），乔·沃什（Joe Walsh，吉他，1975年加入）。
  
1972年，“老鹰”乐队推出首张同名专辑，其中具有典型乡村摇滚风格的歌曲《别紧张》（Take It Easy）成为热门金曲。1973年，他们推出第二张专辑《亡命之徒》（Desperado），获得了很好的成绩。1974年，第三张专辑《在边界上》（On The Border）问世，其中单曲《我的至爱》（Best Of My Love）获得排行榜冠军。1975年，第四张专辑《这样一个夜晚》（One Of These Nights）使他们成为英、美两国最受关注的乐队之一，其中《说谎的眼睛》（Lyin’Eyes）、《震惊过后》（After The Thrill Is Gone）、《好莱坞华尔兹》（Hollywood Waltz）等歌曲成为1970年代乡村摇滚的典型作品。
  
1976年，“老鹰”乐队推出他们的第五张专辑《加州旅店》（Hotel Calofornia），获得巨大成功，唱片销量达一千一百万张，其中主打歌曲《加州旅店》红遍全球。次年，该专辑荣获格莱美年度最佳唱片奖，不过该专辑的音乐风格已经远离了乡村摇滚。1977年，原贝司手梅斯纳离队，蒂莫西·B.施密特（Timothy B. Schmit，贝司）接替他的位置。1979年，他们推出最后一张唱片《长跑》（The Long Run）后于年底宣告解散。解散后，乐队成员各自推出专辑，其中以唐·亨利和格伦·弗雷的成绩最为显著。
  
1994年，乐队重组，进行全球巡演，并推出专辑《冰封地狱》（Hell Freezes Over），取得了巨大成功，不到一年唱片销量达到五百万张。其中“不插电”版的《加州旅店》成为1990年代传唱度最高的欧美金曲之一。
  
“老鹰”乐队作为乡村摇滚的代表，他们抛弃了摇滚乐的叛逆姿态，创造了一种和谐、温顺的摇滚风格。在他们的作品中也有一些强劲的硬摇滚歌曲如《Life In The Fast Lane》等，但是他们给人的整体感觉是和谐的、轻松的、不带威胁性的。
  
他们的代表作品有：《别紧张》（Take It Easy，1972），《亡命之徒》（Desperado，1973），《我的至爱》（Best Of My Love，1974），《这样一个夜晚》（One Of These Nights，1975），《说谎的眼睛》（Lyin’Eyes，1975），《加州旅店》（Hotel Calofornia，1976），《快车道里的生活》（Life In The Fast Lane，1976），《心痛夜晚》（Heartache Tonight，1979）等。

未知
    
  
  
  
4.艺术摇滚（Art Rock）
  
艺术摇滚（Art Rock）于1960年代末兴起于英国，盛行于1970年代，它是摇滚乐和古典音乐的结合。
  
1967年“披头士”率先在他们的作品中大胆实验摇滚乐与古典音乐的结合，将管弦乐融入摇滚乐中，例如《生活中的一天》（A Day in the Life）、《你需要的只是爱》（All You Need Is Love）等作品中均融入了管弦乐队。这种做法在当时曾遭到一些异议，到了1960年代末，反对的声音依然没有停止，但这不仅没有阻止摇滚乐与古典音乐的融合，反而引来了更多的实验者。
  
最初的艺术摇滚，只是在摇滚乐中简单的引入一些古典音乐元素，或将古典音乐作品改编成摇滚乐。后来，随着艺术摇滚的进一步发展，创作手法出现很大变化，一些摇滚乐队开始尝试和管弦乐队共同演奏，或者用摇滚乐的手法按照古典音乐的语言创作出结构庞大、和声复杂的作品。有些乐队还在实验中推出了“概念性专辑”（Concept Album）
[1]
，体现出他们在音乐创作上力图专业化和艺术化的探索。
  
在摇滚乐的历史上，较有影响的艺术摇滚乐队大部分都来自英国，例如：“忧郁布鲁斯”乐队（The Moody Blues）、“深紫色”乐队（Deep Purple）、“是”乐队（Yes）、“平克·弗洛伊德”乐队（Pink Floyd）、弗兰克·扎帕（Frank Zappa）、“爱默森、雷克和帕尔默”（Emerson，Lake and Palmer）、“创世纪”乐队（Genesis）、“电光乐团”（Electric Light Orchestra）等，其中影响最大的是“平克·弗洛伊德”乐队。
  
“忧郁布鲁斯”乐队（The Moody Blues）
  
  
“忧郁布鲁斯”于1964年成立于英国伯明翰，他们是最早尝试艺术摇滚实验的乐队之一。1967年，他们推出“概念性专辑”《未来的日子消失了》（Days of future passed）标志着他们开始进入艺术摇滚的探索，整张专辑由摇滚乐队与伦敦交响乐团合作完成。专辑中的每一首作品都是先由管弦乐队引出前奏，然后转向摇滚化的演唱部分，管弦乐转而为之伴奏，和声复杂，曲式庞大，具有交响乐般的宏伟气势。他们的代表作品有：《平衡问题》（A Question of Balance，1970），《每个好孩子都该爱护》（Every Good Boy Deserves Favour，1971），《第七次逗留》（Seventh Sojourn，1972），《长途旅行者》（Long Distance Voyager，1981）等。
  
“是”乐队（Yes）
  
  
“是”乐队于1968年成立于伦敦，乐队的核心人物是乔恩·安德森（Jon Anderson，1944年出生）。1969年他们推出第一张同名专辑《是》（Yes），但反映平平。1971年推出的专辑《是的专辑》（The Yes Album）运用了古典音乐元素。1972年，专辑《破碎》（Fragile）使他们名声大振。此后，他们在摇滚乐中大量融入交响乐，先后于1972年和1974年推出专辑《靠近边缘》（Close the Edge）和《从地形海洋来的传说》（Tales from Topographic Oceans）。1977年，专辑《为一个目标奔忙》（Going for the one）又回到了传统的摇滚乐上。1980年底，乐队出版了一张现场专辑《是的演出》（Yes shows）后，于1981年4月宣布解散。他们的代表作品有：《委婉》（Roundabout，1972），《拥有一颗孤寂的心》（Owner Of A Lonely Heart，1983）等。
  
“平克·弗洛伊德”乐队（Pink Floyd）
  
  
“平克·弗洛伊德”于1966年成立于伦敦，由吉他手赛德·巴雷特（Syd Barrett）和贝司手罗杰·沃特斯（Roger waters）共同创建。他们将布鲁斯艺人平克·安德森（Pink Anderson）和弗洛伊德·考西尔（Floyd Council）的名字拼在一起，起名“Pink Floyd”。最初，他们的风格倾向于迷幻摇滚，在演出中非常讲究舞台效果，经常采用华丽的灯光、烟雾等手段，形成强烈的视觉冲击。1967年8月，他们推出首张专辑《破晓前的风笛手》（The Piper at the gates of Dawn），这是一张具有迷幻摇滚乐倾向的专辑，取得了优异成绩。
  
1968年，乐队核心人物巴雷特因精神崩溃离开了乐队，吉他手大卫·吉尔摩（David Gilmour）接替了他的位置，并成为乐队的核心人物。1973年，他们推出的专辑《月之暗面》（Dark side of the moon），使乐队步入巨星行列。其中《呼吸》（Breathe）、《时间》（Time）、《钱》（Money）等歌曲造成广泛影响。这张专辑花了九个月的时间制作完成，不仅获专辑第1名，而且上榜时间长达675周（十三年），这一记录，至今没有人能够打破。专辑中他们利用大量的电子音效，制造出太空的感觉，具有强烈的立体感。歌词中对现实生活不安、疯乱、恐惧的描述，结合无尽的幻想空间，构成了一个恢宏而极富内涵的音乐画面。给人创造了一个前所未有的视听高度，在迷幻摇滚的色彩中不失艺术摇滚的水准。
  
    
    
专辑《月之暗面》（Dark side of the moon）封面
  
  
《时间》（Time）歌词译文
[2]
  
滴答滴答每个瞬间，组织成索然的每一天
  
你切碎、丢掉的每个钟点，随随便便
  
在家乡，围一小块土地来回踢
  
期待着某事或某人给你指明道路
  
疲倦了躺在阳光下，疲倦了闷在家里看雨
  
你年纪轻轻生命很长有的是工夫消磨掉今天
  
但是突然有一天发现，十个年头跑到后面去了
  
没人告诉你何时起跑，你已错过了发令的枪声
  
于是你跑啊跑啊，拼命跑追赶太阳，但是太阳沉没了
  
绕了一圈，又从你身后追来
  
太阳还是太阳，你却老了一天
  
呼吸越来越短，离死亡又近了一日
  
每一年都变得短一点，想找点时间越来越难
  
计划不是变成零，就是变成半页的草草两行
  
寂静中不顾死活地坚守，是英国人的方式
  
时间过去，歌已唱完，我原以为有许多话要讲
  
《钱》（Money）
[3]
  
钱，走吧
  
找个好工作，薪水更高，这样才行
  
钱，是种气体
  
抓住现金，两只手，找地方藏好
  
新车，鱼籽酱，四星白日梦
  
也许还可以买支足球队
  
钱，回来
  
我很好杰克，不许碰我的那叠
  
钱，好东西
  
别跟我废话什么善事
  
坐在高保真的头等舱里
  
想：我最好拥有一架锂喷气机
  
钱，是罪过
  
公平地分配，但别动我兜里的
  
钱，他们这样说
  
它是今天每种罪恶的根源
  
但是如果你要求加薪，他们却绝对不肯多给你一分
  
随后，罗杰·沃特斯开始成为乐队的核心人物，在他的领导下，1979年他们又推出了一张经典专辑《墙》（The wall）。这是一张概念性专辑，它以沃特斯的经历为线索，讲述了一名摇滚歌手的成长故事。沃特斯通过真实的经历描述，把人的孤独比喻成一堵精神上的墙，这堵墙使人与人之间的距离日益加大；同时他又将心中的这堵“墙”比喻为人性的枷锁，反映了实际生活与现实社会的脱节。1982年，导演艾伦·帕克（Alan parker）将《墙》搬上了银幕，在世界上引起了轰动。电影中，通过描写战争的阴影（父亲在“二战”中丧生，从小缺少父爱）、教育的危机（英国教育制度的古板）、人性的异化（女友的背叛，爱情带来的创伤）等主题，反映了1970年代混乱时期英国民众对动荡的英国社会的不满情绪，具有强烈的社会批判性。在这张专辑中，歌曲《墙上的另一块砖》（Another Brick in the Wall）作为“主题”先后出现三次，它将“二战”后的孩子们比作墙上的砖，全都是一模一样的形状（反映了当时英国教育制度的古板），而将专辑的主人公比作是墙上的另一块砖，体现了他与这个社会的格格不入。
  
以下是专辑《墙》的所有曲目和部分曲目的歌词大意。
  
    
    
电影《墙》（The wall）海报
  
  
    
    
《墙》（The wall）唱片封面
  
  
Disc 1
  
1．《进入情境》（In The Flesh）
  
2．《薄冰》（The Thin Ice）
  
3．《墙上的另一块砖（第一部分）》〔Another Brick In The Wall（Part I）〕
  
4．《我们生活中最快乐的日子》（The Happiest Days Of Our Lives）
  
5．《墙上的另一块砖（第二部分）》〔Another Brick In The Wall （Part II）〕
  
6．《妈妈》（Mother）
  
7．《再见蓝天》（Goodbye Blue Sky）
  
8．《空虚的时段》（Empty Spaces）
  
9．《年轻的欲望》（Young Lust）
  
10．《我的一次转机》（One Of My Turns）
  
11．《现在别离开我》（Don’t Leave Me Now）
  
12．《墙上的另一块砖（第三部分）》〔Another Brick In The Wall （Part III）〕
  
13．《再见残酷的世界》（Goodbye Cruel World）
  
Disc 2
  
1．《嘿，你》（Hey You）
  
2．《那里有人吗》（Is There Anybody Out There）
  
3．《空荡的家》（Nobody Home）
  
4．《维拉》（Vera）
  
5．《领孩子回家》（Bring The Boys Back Home）
  
6．《安乐的麻木着》（Comfortably Numb）
  
7．《必须坚持下去》（The Show Must Go On）
  
8．《进入情境》（In The Flesh）
  
9．《像在地狱中奔跑》（Run Like Hell）
  
10．《等待温暖》（Waiting For The Warms）
  
11．《停止》（Stop）
  
12．《审判》（The Trial）
  
13．《墙外》（Outside Wall）
  
《墙上的另一块砖（第一部分）》〔Another Brick In The Wall （Part I）〕歌词译文
  
爸爸飞过了大洋
  
留下的只有回忆
  
简单的印象留在家里相册中
  
爸爸，你还留给我什么别的了吗?
  
爸爸，你还留给我什么了?
  
这些都不过是墙上的另一块砖
  
这些全都不过是墙上的另一块砖
  
“你，对，你！站着别动”
  
《墙上的另一块砖（第二部分）》〔Another Brick In The Wall （Part II）〕歌词译文
  
我们不需要教育
  
我们不需要思想控制
  
我们不要在教室里被黑色讽刺
  
老师们离孩子们远一点
  
嘿！老师们！离孩子们远一点吧！
  
这些都不过是墙上的另一块砖
  
你都不过是墙上的另一块砖
  
“错啦，再做一次!”
  
“如果你不吃完你的肉，你就得不到一点布丁”
  
“你怎么能得到布丁？如果你不吃完你的肉”
  
“你！对，站在脚踏车棚后的你，站着别动！”
  
《再见残酷的世界》（Goodbye Cruel World）歌词译文
  
再见，残酷的世界
  
我今天就要离开你了
  
再见 再见 再见
  
再见，所有的人
  
你们没什么可说的
  
能让我改变主意
  
再见
  
1983年，乐队推出专辑《最后的乐章》（The Final Cut），全部作品由沃特斯创作并主唱，描写的是反对战争的主题，但是反响一般。同年，沃特斯与吉尔摩等其他队员关系僵化，离开了乐队。此后，乐队一直在大卫·吉尔摩的领导下继续发展。
  
注　释
  
[1].“概念性专辑”一般是整张专辑的作品围绕一个主题而发展，所有歌曲在歌词和音乐上都有一定的联系，如“忧郁布鲁斯”的《未来的日子消失了》、“披头士”的《佩珀军士的孤心俱乐部乐队》、“平克·弗洛伊德”的《墙》等。
  
[2].李皖译、郝佳译校《人间、地域和天堂之歌 世界摇滚乐歌词集》，南京大学出版社，2012年，第453页。
  
[3].李皖译、郝佳译校《人间、地域和天堂之歌 世界摇滚乐歌词集》，南京大学出版社，2012年，第455页。

未知
    
  
  
  
5.爵士摇滚（Jazz-Rock）
  
爵士摇滚于1960年代末、1970年代初兴起于美国，它是摇滚乐和爵士乐的结合，既有摇滚乐的强劲节奏，又有爵士乐的即兴理念。通俗地讲，爵士摇滚就是用摇滚乐的电声乐队结合爵士乐常用的铜管乐器（主要是：小号、长号、萨克斯管），采用摇滚乐的鼓和贝司的进行方式，融入爵士乐的管乐织体。
  
“二战”后出生的这批音乐家，基本上都是伴随着摇滚乐成长起来的一代，摇滚乐是他们生活中的重要组成部分，也是他们音乐的重要根基。但到了1960年代末，他们中的有些人开始把目光转向了爵士乐，尝试将摇滚乐和爵士乐相融合。起初，他们只是在摇滚乐队中加入一些管乐器，如小号、长号、萨克斯管；后来逐渐走向成熟，开始用爵士乐的语言（和声、调性等）和摇滚节奏相结合，发展出了一种融合性的爵士摇滚。在这方面，最具代表性的乐队是“血、汗和泪”和“芝加哥”。
  
“血、汗和泪”乐队（Blood，Sweet And Tears）
  
  
“血、汗和泪”乐队由键盘手艾尔·库帕（Al kooper，生于1944年）于1967年组建于纽约，共八人。他们中的有些人曾经学过古典音乐，有些人曾在爵士乐队中担任过乐手，他们在电声乐队的基础上融入了铜管乐器，十分重视爵士元素的运用，整体风格偏向爵士乐。
  
1968年，他们推出第一张专辑，运用了很多爵士乐元素，但是整体风格不太统一，有的像爵士有的像摇滚。同年，由于思想分歧，艾尔·库珀离开了乐队，大卫·克莱顿-托马斯（David Clayton-Thomas）接替他成为乐队主唱，并且扩大了阵容，队员增至九人。从1969年到1972年，他们连续推出一系列唱片，取得了较大成功。1972年，克莱顿-托马斯离开乐队，本想独自发展，但未获成功。1974年，当他回到“血、汗和泪”时，乐队中优秀的几个乐手已相继离去，尽管乐队还是继续推出专辑，但是销路不佳，最终在1977年解散。
  
他们的代表作品有：《你使我如此快乐》（You Made Me So Very Happy，1969），《手纺车》（Spinning Wheel，1969），《当我死去时》（And When I Die，1969），《不幸的卢克利西亚·麦克》（Lucretia Mac Evil，1970），《继续赌博》（Go Down Gamblin’，1971）等。
  
“芝加哥”乐队（Chicago）
  
  
“芝加哥”乐队成立于1967年，由彼特·塞特拉（Peter Cetera，贝司）、特里·凯斯（Terry kath，吉他）、罗伯特·拉姆（Robert Lamm，钢琴）等七人组成，他们三人轮流担任主唱，另有长号、小号、萨克斯管和鼓各一人。最初，他们的名字叫作“芝加哥运输当局”（Chicago Transit Authority），1970年遭芝加哥市长起诉后，改为“芝加哥”。
  
1969年，他们推出首张同名专辑《芝加哥运输当局》，音乐中有很多爵士乐的成分。随后，他们相继推出《芝加哥2》（1970）、《芝加哥3》（1971）、《芝加哥4》（1971），一直到《芝加哥9》（1975），并取得了很大的成功。他们一直活跃到1980年代，但是后来的专辑《芝加哥17》（1984）、《芝加哥18》（1986）已经离开了爵士摇滚风格。
  
他们的代表作品有：《让我微笑》（Make Me Smile，1970），《假如你现在离开我》（If You Leave Me Now，1976），《很难开口说抱歉》（Hard To Say I’ m Sorry，1982）等。

未知
    
  
  
  
6.重金属（Heavy Metal）
  
重金属（Heavy Metal），是1970年代“重型摇滚”的代表，它以硬摇滚（Hard Rock）为基础，突出摇滚乐中激烈、强劲的一面，并将其推向极端。
  
重金属最早兴起于英国。1960年代，以“滚石”乐队为代表的硬摇滚受到大众的喜爱，随后经过“谁”“新兵”“奶油”等乐队的推广，硬摇滚在英国和美国都产生了很大影响。1970年代，在硬摇滚的基础上，派生出了一种比它更强劲、更激烈的重型摇滚乐——重金属。
  
从音乐上看，重金属的演唱经常是呼喊的，如果说以往的摇滚乐也具有呼喊的演唱特征，那么重金属就是拼了命地呼喊。贝司是厚重的，经常采用持续的重击来体现出厚重的低音效果；鼓的音量和力度被成倍放大，体现出强烈的节奏感；电吉他演奏经常采用失真音效来展现激烈的音响效果，间奏经常出现大段的电吉他独奏（Solo）。
  
从表演上看，重金属是夸张的，具有较强的戏剧性，歌手经常在华丽的灯光下，身着奇特的服装，以疯狂的舞台表演来配合激烈的音响效果，有些歌手还经常表现出夸张的、狰狞的面部表情，来表现内心的压抑感。总之，重金属的舞台效果具有很强的视觉冲击力。
  
从传播方式来看，重金属乐队主要以巡回演出和录像带的传播来扩大自己的影响，录音和广播位居其次。现场音乐会是重金属和观众交流的最好场所，疯狂的重金属现场演出，经常能够赢得现场观众的疯狂配合。
  
由于重金属具有强烈的听觉和视觉上的冲击力，从1970年代起，它在商业上取得了巨大成功。但是在重金属的发展过程中，除美国之外，欧洲是重金属的主要“战场”，白人乐队是这种音乐的主宰。在重金属领域，取得巨大成功的黑人乐队极少。
  
1970年代，较有影响的重金属乐队有来自英国的“莱德·泽普林”乐队、“黑色安息日”乐队、“深紫色”乐队，来自美国“斯坦彭沃尔夫”乐队（Steppenwolf）、“格兰德·放克”乐队（Grand Funk）、“艾丽斯·库帕”乐队（Alice Cooper）、“吻”（Kiss）乐队，以及来自德国的“蝎子”乐队（scorpions）等。
  
“莱德·泽普林”乐队（Led Zeppelin）
  
  
“莱德·泽普林”，又译“齐柏林飞船”，是最早的一支重金属乐队，成立于1968年，由原“新兵”乐队（The Yardbirds）成员吉米·佩吉
[1]
（Jimmy Page，吉他）与歌手罗伯特·普莱特（Robert Plant），贝司手约翰·保罗·乔尼斯（John Paul Jones，兼键盘手），鼓手约翰·伯姆翰（John Bonhan）四人组成。“新兵”原是一支硬摇滚乐队，在硬摇滚的基础上，吉米·佩吉等人发展出了比硬摇滚更硬的重金属音乐。因此，“莱德·泽普林”也经常被人称为“重金属之父”。
  
1968年，他们推出首张同名专辑《莱德·泽普林》，为重金属的诞生奠定了基础。随后，乐队开始在欧洲和美国进行巡演，使他们的知名度得到了很大提高。1969年推出的《莱德·泽普林II》真正创造了重金属，使他们名声大振，专辑位居全美排行榜榜首，并持续138周，从而使重金属这种疯狂、激烈的音乐形式风靡欧美。接着，他们继续推出《莱德·泽普林III》《莱德·泽普林IV》，其中出现了乐队最著名的歌曲《通向天堂的阶梯》（Stairway to Heaven）。1970年代，他们一直活跃于摇滚乐坛。1980年，主唱罗伯特·普莱特因酒精中毒去世，同年底，乐队解散。
  
他们的代表作品有：《全身心的爱》（Whole Lotta Love，1969），《通向天堂的阶梯》（Stairway to Heaven，1971），《圣屋》（Houses Of The Holy），《出席》（Presence），《直达门外》（In Through The Out Door）等。
  
“黑色安息日”乐队（Black Sabbath）
  
  
“黑色安息日”于1969年成立于英国伯明翰，主唱奥兹·奥斯本（Ozzy Osbourne）嗓音很高，经常用尖叫的声音演唱。乐队成立不久，他们在欧洲巡演了一年，1970年回到英国，推出首张同名专辑；随后，他们推出的第二张专辑《妄想狂》（Paranoid）开始引起轰动。一直到1970年代中期，“黑色安息日”在英、美两国的摇滚乐队中具有极高的声誉。他们的音乐，节奏强劲，有很多重复，有很多失真吉他的Solo；他们的歌词经常涉及死亡、毒品、幻想、毁灭等反叛性题材。1970年代后期，主唱奥斯本曾两次离队，推出自己的唱片，后来又回到乐队。1980年代末，原成员只剩下吉他手艾奥米，其他成员都发生了变动。
  
他们的代表作品有：《妄想狂》（Paranoid，1972），《现实的主人》（Masters Of Reality，1971），《血淋淋的安息日》（Sabbath Bloody Sabbath，1973），《破坏》（Sabotage，1975）等。
  
“深紫色”乐队（Deep Purple）
  
  
“深紫色”于1968年成立于伦敦，他们一边实验着古典音乐与摇滚乐的嫁接，另一边则通过大音量表现出对重金属的热情。
  
1968年，他们推出首张专辑《深紫色的色度》（Shades Of Deep Purple），并开始进行巡演，在美国取得很好的成绩。1969年，他们开始尝试摇滚乐与古典音乐的结合，与伦敦爱乐乐团合作录制了《乐队和管弦乐团协奏曲》（Concerto For Group And Orchestra），代表了他们在艺术摇滚领域的成绩。
  
1970年，他们推出重金属专辑《摇滚的深紫》（Deep Purple In Rock），获得巨大成功，奠定了他们在重金属领域的地位。从1970年代至今，“深紫色”一直活跃于摇滚乐坛，不过人员发生了很大变动。2004年3月底至4月初，“深紫色”来到中国和崔健一起在北京、上海和广州进行了巡演。
  
他们的代表作品有：《速度之王》（Speed King，1970），《童年》（Child In Time，1970），《倔强的人》（The Mule，1971），《高速公路之星》（Highway Star，1972），《水面上的烟雾》（Smoky on the Water，1972）等。
  
“蝎子”乐队（Scorpions）
  
  
“蝎子”乐队是德国最著名的重金属乐队。成立于1969年，1970年代初期发迹于汉堡北部的工业重地汉诺威。1972年，他们推出了第一张专辑《寂寞乌鸦》（Lonesome Crow），这是一张具有硬摇滚风格的专辑，他们承袭了1960年代中后期吉米·亨德里克斯（Jimi Hendrix）、“奶油”乐队（Cream）和“莱德·泽普林”（Led Zeppelin）的音乐风格。
  
乐队在吉他手鲁道夫（Rudolf Schender）和主唱克劳斯（Klaus Meine）的带领下，迅速成为1970年代欧洲重金属的代表乐队。1980年代他们拥有三张进入排行榜前10名的专辑，分别为1982年的《停电》（Blackout），1984年的《第一次刺疼的爱》（Love at First Sting）和1988年的《野蛮的娱乐》（Savage Amusement）。1989年，他们在俄罗斯举办了数场演唱会，成为第一支到苏联开演唱会的西方资本主义国家摇滚乐队。这次苏联之行，使主唱克劳斯获得了灵感，写出了那首著名的《变幻之风》（Wind Of Change）。
  
《变幻之风》歌词大意
  
我沿着莫斯科河，一直到高尔基公园，听风云突变，在一个八月的夏日夜晚。士兵们走过，听风云突变，世界在走近，你是否曾经这样想过，我们能够如此之近，就像兄弟。前程就在空中，我能随时随地感触到，它随那变幻之风一起吹过。带我去那神奇一刻，在一个荣耀之夜，明日的孩子可以随意梦想，在那变幻之风里。顺街而行，记忆渐远，被永远埋葬在过去。
  
我沿着莫斯科河，一直到高尔基公园，听风云突变，带我去那神奇一刻，在一个荣耀之夜，明日的孩子可以把他们的梦想分享给你和我。带我去那神奇一刻，在一个荣耀之夜，明日的孩子可以随意梦想，在那变幻之风里。
  
那变迁之风径直吹向时光的脸庞，就像暴风敲响自由的钟声，为了内心的宁静。让你的巴拉拉伊卡琴奏响，看我的吉他怎样回答，带我去那神奇一刻，在一个荣耀之夜，明日的孩子可以把他们的梦想分享给你和我。带我去那神奇一刻，在一个荣耀之夜，明日的孩子可以随意梦想，在那变幻之风里，那变幻之风。
  
2001年5月，“蝎子”推出了一张名为《原声》（Acoustica）的现场不插电（Live Unplugged）专辑，专辑记录了乐队于2001年2月在葡萄牙首都里斯本的现场演出实况。
  
注　释
  
[1].在2008年北京奥运会闭幕式上，给下一届承办国的展现环节“伦敦八分钟”中，六十四岁白发苍苍的吉米·佩吉代表英国，向全球观众展现了他的吉他演奏风采。

未知
    
  
  
  
7.华丽摇滚（Glam Rock）
  
华丽摇滚（Glam Rock或Glitter Rock）是重金属的一种表现形式，它是重金属戏剧化的呈现。在音乐上，华丽摇滚吸收了硬摇滚和重金属的特征，和两者并无太大区别。它的主要特征是通过化妆和服饰来突出歌手的舞台形象，歌手以戏剧性表演来展现华丽的舞台效果。有些歌手采用画脸谱的方式来制造华丽的舞台形象，有些则采用奇特装束把自己打扮成某种特型人物来引起观众的注意，有些甚至在舞台上通过吐血或制造恐怖气氛来营造特殊的舞台效果。
  
在英国，最有影响的华丽摇滚代表人物是戴维·鲍伊；美国华丽摇滚的代表有艾丽斯·库帕和“吻”乐队。
  
戴维·鲍伊（David Bowie）
  
    
    
戴维·鲍伊（David Bowie）
  
  
    
    
戴维·鲍伊（David Bowie）
  
  
    
    
戴维·鲍伊（David Bowie）
  
  
戴维·鲍伊，1947年出生于伦敦，因其造型多变，素有“变色龙”的称号。
  
鲍伊曾涉足哑剧、戏剧、舞蹈、先锋派电影和商业广告等工作。1964年，开始了他的音乐生涯，但是在很长一段时间内都未获成功。1969年，他的单曲《奇异的空间》（Space Oddity）引起了一些轰动。1970年，他推出专辑《出卖世界的人》（The Man Who Sold The World），使他成为大众焦点，但是这种吸引并不是因为他的音乐，而是他在宣传巡演中奇异的服饰和装扮。
  
1972年，他的新专辑《泽格星团的复活和来自火星的蜘蛛》（The Rise And Fall Of Ziggy Stardust And The Spiders From Mars）使他成为一名巨星。他那稀奇古怪的形象和忸怩作态的表演，加上一个非常出色的乐队与其合作，使他的音乐和舞台表现达到了完美结合。1975年，他推出专辑《年轻的美国人》（Yong Americans），风格转向迪斯科（Disco），为了配合专辑的宣传，在演出中鲍伊又变化出了新的形象：白衬衫外面穿一身黑衣服，淡黄色的头发整齐地往后梳。1980年，他主演了百老汇音乐剧《象人》（The Elephant Man）使其大获成功。此后，他参与了很多电影音乐的制作。
  
从1970年代至今，戴维·鲍伊一直没有停止过他的艺术活动，他的舞台形象，也一直处于变化之中。作为华丽摇滚的代表人物之一，他不仅丰富了摇滚乐的表演形式，还打破了摇滚乐一直以来以阳刚男子形象为主的局面，他以女性化的造型在摇滚乐坛独树一帜。
  
艾里斯·库帕（Alice Cooper）
  
  
艾里斯·库帕，1948年出生于底特律，他通过强劲的重金属和华丽的舞台效果相结合，创造出了一种华丽而戏剧化的重金属表演风格。
  
1960年代后期，他曾组过几个乐队，1960年代末他将乐队改名为“艾里斯·库帕”（传说中会妖术的一个女子）。他在演出中经常采用“舞美”和道具来加强现场气氛，比如用骷髅头、绞刑架等道具来营造恐怖气愤，在现场杀鸡、模拟杀死小孩等舞台行为来引起人们的关注。
  
1971年，艾丽斯·库帕推出专辑《爱他到死》（Love It To Death），取得了很大成功。此后他推出了一系列成功的专辑。在巡回演出中，他继续保持他的暴力行为，在舞台上抚弄毒蛇、摧残洋娃娃并砍下他它的头等夸张行为。这些“死亡游戏”一直成为艾丽斯·库帕演出中的重要组成部分。他通过这样的宣传，在商业上赢得了巨大成功，他那戏剧化的表演风格给人留下了深刻印象。
  
他的代表作品有：《十八》（Eighteen，1971），《校外》（School’s Out，1972），《选择》（Elected）等。
  
“吻”乐队（Kiss）
  
  
“吻”乐队，成立于1972年，乐队核心人物是贝司手兼主唱吉恩·西蒙斯（Gene Simmon）。1973年，他们就推出了自己的专辑，但是反响一般。1975年，专辑《活力》（Alive）为他们赢得了名声。他们通过巡演对专辑进行宣传，演出中通过画脸谱、身着花哨的服饰，这些华丽的舞台效果配上重金属音乐，为他们赢得了巨大成功，唱片在美国达到白金销量。此后，他们成为美国最受欢迎的乐队之一，据有关民意测验表明，在1977年他们排在“美国最受欢迎的流行艺人”前列。在后来的二十多年中，乐队人员曾发生变化，不过在1996年，原来的四位成员重组到一起，进行了全球巡演，大获成功。
  
“吻”的音乐风格是典型的重金属，而且是到那时为止美国最“重”的重金属。同时，由于它在演出中强调戏剧性表演和夸张的化装，使其成为美国华丽摇滚的重要代表。
  
他们从1973年到1983年的十年间，始终以标志性的化妆脸谱面众，直到1983年才露出他们的真面目。在演出中，他们不仅拥有华丽的舞台效果，同时还经常进行一些戏剧性表演，例如：模拟吐血、吞火、吐舌头、雷劈、现场飞行等，这些舞台表演成为他们音乐会的重要组成部分，也是他们广受欢迎的重要原因之一。
  
他们的代表作品有：《彻夜摇滚》（Rock’n’Roll All Nite，1973），《贝丝》（Beth，1976），《我为爱你而存在》（I Was Made For Lovin’You，1979）等。

未知
    
  
  
  
8.朋克（Punk）
  
朋克（Punk）于1970年代中期兴起于英国，它的流行时间很短，主要集中在1977~1980年左右，但是因为它具有强烈的反叛性，使其被认为是摇滚史上，和“猫王”、“披头士”并列的第三次“革命”。
  
朋克的兴起主要与英国社会的日益衰落有关。1973年，英国爆发经济危机，社会上出现了大量的失业工人，很多人只能依靠失业救济金来维持生活。1976年，经济危机日益恶化，老百姓的生活受到巨大影响，到1979年初，英国社会一片混乱。面对日益衰落的社会状态，年轻人对此毫无办法，精神受到沉重打击。在此情况下，青少年对现实社会产生了极大怀疑，他们借以摇滚乐的形式愤怒地抨击社会。在舞台上，他们以怪异的形象、亵渎的态度、疯狂的舞台表现，用大喊大叫的夸张行为来宣泄内心的压抑与不满。
  
朋克并没有为摇滚乐创造出新的东西，它只是将摇滚乐强劲、反叛的一面推向了极端。朋克的音乐是简单的、粗糙的，一首歌曲经常只有简单的三四个和弦，有很多重复。朋克强调音乐的原始性，反对创新和实验。在歌词方面，朋克带有很强的攻击性，并且都是直接表达，不作任何隐喻。从某种角度看，朋克的意义其实在音乐之外，它具有强烈的社会批判功能。
  
朋克的批判性和极端性引起了社会的关注，受到了年轻人的拥戴，随着影响的扩大，朋克成为年轻人反对社会的一种工具，甚至在有些乐队中，还出现了一阵“无政府主义”思潮。较有影响的朋克乐队有：“性手枪”（Sex Pistols）、“冲撞”（The Clash）、“果酱”（The Jam）、“扼杀者”（TheStrangler）等。
  
“性手枪”乐队（Sex Pistols）
  
  
“性手枪”乐队，1975年成立于伦敦。他们以一种愤怒的、亵渎的神情树立了一种丑陋的摇滚形象，他们的演唱是呼喊的、叫嚷的，他们的舞台行为是夸张的、疯狂的，他们的音乐是简单的、重复的，他们的歌词是带有攻击性的。在那个混乱的英国社会背景下，这一切使他们成为年轻人心目中的摇滚英雄而广受推崇。
  
1976年，“性手枪”与EMI唱片公司签约，并推出单曲《英国无政府》（Anarchy In The Uk）,体现了朋克中极端的“无政府主义”思想。
  
《英国无政府》歌词译文
  
就是现在！哈哈哈哈哈
  
我就是异教徒
  
我就是无政府主义者
  
我不知道我想要什么
  
但是我知道怎么去得到它
  
我想摧毁过路人
  
因为我想要这种混乱的状态
  
不会有幸运者
  
英国的政府会在某一天变得混乱
  
我也许会在某天使交通变得同样混乱
  
你未来的梦想只会是个购物计划
  
因为我想要这种混乱的状态
  
在这个城市有多少方法可以得到我想要的
  
我利用最好的方法我利用一切可用的
  
我利用敌人我利用这种无政府主义
  
我想要这种混乱的状态
  
我只想要这样！
  
这就是MPLA吗
  
或是UDA（北爱尔兰防务协会）
  
或是IRA（爱尔兰共和军）
  
我认为英国会变成另一种国家
  
另一种国家另一种政府体制
  
我想要这种混乱的状态
  
哦多棒的名称啊
  
让我们愤怒吧破坏吧
  
第二年初，他们在电视采访中，主唱约翰尼·罗坦（Johnny Rotten）用粗鲁的语言对社会传统准则等问题进行了抨击，引来了从国会到报纸的强烈谴责。随即EMI公司付给他们一万英镑与其解除了合约。此后，他们加入了“维珍”（Virgin）唱片公司，并于1977年推出了一首极具讽刺性的单曲《上帝保佑女王》（God Save The Queen）。
  
《上帝保佑女王》歌词译文
  
God save the queen 上帝保佑女王
  
the fascist regime 这个法西斯政体
  
they made you a moron 他们把你变成一个傻瓜
  
a potential H-bomb ! 一颗潜在的氢弹！
  
God save the queen 上帝保佑女王
  
She ain't no human being 她不是个东西
  
there is no future in England's dreaming 在英国的梦想里没有未来
  
Don't be told what you want 不要说你想要什么
  
don't be told what you need 不要说你需要什么
  
there's no future no future 没有未来没有未来
  
no future for you 你没有未来
  
God save the queen 上帝保佑女王
  
we mean it man 我们是认真的
  
we love our queen 我们爱我们的女王
  
god saves 老天保佑
  
God save the queen 上帝保佑女王
  
'cos tourists are money 因为游客是金主
  
and our figurehead is not what she seems 我们的领袖不是她看上去那个样子
  
Oh god save history 噢上帝拯救历史
  
god save your mad parade 上帝保佑你疯狂的阅兵
  
Oh lord god have mercy 噢阁下上帝充满仁慈
  
all crimes are paid 所有的罪恶都赎清
  
When there's no future 当没有了未来
  
how can there be sin 如何还会有罪
  
we're the flowers in the dustbin 我们是垃圾箱里的花儿
  
we're the poison in your human machine 我们是你人类机器中的毒药
  
we're the future your future 我们是未来你的未来
  
God save the queen 上帝保佑女王
  
we mean it man 我们是认真的
  
We love our queen 我们爱我们的女王
  
god saves 上帝保佑
  
No future no future 没有未来没有未来
  
No future no future 没有未来没有未来
  
No future for you 你没有未来
  
No future for me 我没有未来
  
No future no future for you 没有未来你没有未来
  
这首歌曲推出后，四处遭到禁播，但是它却受到了很多青少年的支持，单曲唱片仅在五天之内就售出了十万多张，并荣登英国单曲排行榜第2名。同年底，“性手枪”推出了他们的首张专辑《别担心阉割，这里有性手枪》（Never Mind The Bullocks，Here’s The Sex Pistols），唱片一上市，很快登上了排行榜冠军，并在公司的安排下于1978年赴美国巡演。1978年，他们在美国巡演中，罗坦退出了“性手枪”，另外一位成员塞德·维希亚斯（Sid Vicious）接替了罗坦的位置，担任主唱。1978年10月，维希亚斯因谋杀女友而被捕，次年2月在接受审讯前因服用过量麻醉药而死亡。1979年，他们在“维珍”公司推出了一部电影《摇滚大骗局》（The Great Rock&Roll Swindle），同名唱片获得英国排行榜第7名。1979年，“性手枪”乐队解散。
  
    
    
专辑《别担心阉割，这里有性手枪》唱片封面
  
  
“性手枪”在短短的四年中，创造了一种极端的反叛形象，他们通过粗野的摇滚语言为摇滚乐建立了一个新的概念：摇滚乐不仅是简单的大众娱乐，它在某种程度上是社会生活的映照。他们的成功掀起了一阵朋克思潮，为后来的“新浪潮”（New Wave）、垃圾乐（Grunge）铺平了道路。
  
他们的代表作品有：《英国无政府》（Anarchy In The Uk，1976），《上帝保佑女王》（God Save The Queen，1977），《花瓶式的漂亮》（Pretty Vacant，1977），《阳光假日》（Holidays In The Sun，1977）等。
  
“冲撞”乐队（The Clash）
  
  
“冲撞”乐队，1976年4月在朋克萌芽时期成立于伦敦。他们的前期风格主要是充满愤怒的朋克，1970年代末转向“新浪潮”。
  
1976年，他们推出了首张专辑《白色骚乱》（White Riot），这张专辑带有朋克所特有的粗犷、原始及反叛的特征。1978年，“冲撞”开始进军美国市场，并受到大众好评。1979年，他们推出新专辑《伦敦的呼唤》（London Calling），风格上出现了很大变化，开始超越了朋克的极端性，向精致化的“新浪潮”发展，歌曲中增添了几分流行的味道。
  
1980年代，“冲撞”在商业上取得了较大成功。1982年，专辑《争斗摇滚》（Combat Rock）登上美国专辑排行榜第7名，并成为白金唱片。1983年，他们作为“新浪潮”的代表，以五十万美元的出场费参加了加利福尼亚举办的美国音乐节（US Festival），这在所有的朋克乐队中创下了史无前例的出场费纪录。随着乐队影响的进一步扩大，乐队内部出现了分裂迹象，1986年“冲撞”乐队终告解散。
  
他们代表作品有：《给他们足够的绳子》（Give’Em Enough Rope，1978），《自负的列车（站在我旁边）》〔Trainin Vain （Stand By Me），1980〕，《摇滚凯什巴》（Rock The Casbah，1982），《我应该留下还是走开》（Should I Stay Or Should I Go，1982）等。
  
朋克作为一场运动，它那追求思想解放和反主流思潮从英国传到美国，甚至扩散到全世界，但是朋克在美国的影响并不太大，它不像在英国那样，显得那么猛烈。由于1970年代美国社会问题得到平息，社会矛盾已不再那么集中，因此美国朋克的政治色彩相对较淡，它的反叛性主要体现在青少年反对那些与他们格格不入的“雅皮士”与中产阶级的对立上。美国的朋克乐队有：“雷蒙斯”（The Ramones）、“地下丝绒”（the velvet underground）、“纽约娃娃”（New York Dolls）、帕蒂·史密斯（Patti Smith）等。
  
“雷蒙斯”乐队（The Ramones）
  
  
“雷蒙斯”乐队，1974年成立于纽约。1975年6月，他们与塞尔（Sire）唱片公司签约并推出首张专辑，其中单曲《神速的比博普》（Blitzkrieg Bop）产生了一些影响。年末，他们到英国巡回演出。1977年，他们推出第二张专辑《离家》（Leave Home），专辑中出现了一首经典作品《希娜是一个朋克摇滚歌手》（Sheena Is A Punk Rocker），他们的朋克思想日益显露。1977年到1978年他们先后又推出了两张专辑《通向俄罗斯的火箭》（Rocket To Russia）和《毁灭之路》（Road To Ruin）。1979年，他们录制了电影《摇滚中学》（Rock’n’Roll High School）片头曲。1980年，他们和一位新制作人合作，推出专辑《世纪末》（End Of The Century）。此后，他们继续推出专辑，商业性都不是很强，但都具有很强的摇滚性。
  
“雷蒙斯”的出现对商业化的摇滚乐进行了强烈的藐视与嘲讽，他们的音乐具有典型的朋克特征，但又不是野蛮的宣泄，他们创造的是一种精致的朋克，他们的歌声和乐队有着良好的结合，他们的成功为朋克赢得了良好的声誉。
  
他们的代表作品有：《神速的比博普》（Blitzkrieg Bop，1976），《希娜是一个朋克摇滚歌手》（Sheena Is A Punk Rocker，1977），《海滩上的轻便马车》（Rockaway Beach，1978），《你还记得广播中的摇滚乐吗？》（Do You Remember Rock’n’Roll Radio？）等。

未知
    
  
  
  
9.新浪潮（New Wave）
  
“新浪潮”是由朋克演变而来的一种摇滚风格，是“朋克运动”的一个部分。由于朋克的尖锐锋芒引来了社会各界的反对，很多乐队为了区别于朋克的极端和粗糙，他们开始追求一种精致的、专业化的摇滚风格，使音乐听起来不那么喧闹，乐手们也开始追求音乐的协和性和较高的演奏水准。从这一点看，“新浪潮”为“朋克时期”的英国摇滚乐从原始化向专业化过渡铺平了道路。
  
1970年代末，英国很多朋克乐队纷纷转向“新浪潮”。英国最有影响的“新浪潮”代表人物是埃尔维斯·科斯特洛。
  
埃尔维斯·科斯特洛（Elvis Costello）
  
  
埃尔维斯·科斯特洛，1955年出生于英国伦敦。1976年，他被斯蒂夫（Stiff）唱片公司看中。1977年，他推出了首张专辑《我的目标是正确的》（My Aim Is True），取得了很大成功。科斯特洛的成功使那些比较极端的朋克，在摇滚乐坛慢慢失去了主宰性。1978年，他在英国和美国进行巡回演出，受到了听众的热烈欢迎。1979年，他凭着专辑《军事力量》（Armed Forces）获得了格莱美最佳新人奖提名。1980年，专辑《得到快乐！》（Get Happy！）位居美国排行榜第11名。
  
1981年，科斯特洛的音乐风格开始跨越摇滚乐，涉及乡村音乐，并推出专辑《接近蓝色》（Almost Blue）。1982年之后，他的音乐又回到了原来那种尖厉刺耳的风格中。1993年，他的专辑《朱丽叶的信函》（The Juliet Letter）再次引起了社会的关注。
  
作为一名摇滚明星，他那瘦小的身躯，笔挺的西装，戴黑框眼镜，这种斯文的打扮不免让人想起巴迪·霍利（Buddy Holly）。作为一名创作人，他的歌词具有较高水准，1989年，他被“滚石”杂志称为最佳词曲创作者。此外，更重要的是他在音乐上剔除了朋克中极端的成分，使音乐听起来显得不那么喧闹，为“朋克运动”中英国摇滚乐走向专业化道路，使其更具音乐性做出了很大贡献。有人认为，科斯特洛没有改变摇滚乐的历史进程，他只是为摇滚乐提供了再肯定、再深入的可能。
  
他的代表作品有：《艾利森》（Alison，1977），《收音机》（Radio Radio，1978），《事 故 将 要 发 生》（Accidents Will Happen，1979），《维 罗 妮 卡》（Veronica，1989），《向上抽水》（Pump It Up）等。
  
在美国，“新浪潮”的概念更为宽泛，只要不是典型的朋克或先锋派音乐，都可看作是“新浪潮”。美国最有影响的“新浪潮”乐队是：“电视头像”乐队。
  
“电视头像”乐队（Talking Heads）
  
  
“电视头像”乐队成立于1974年，他的核心人物是主唱戴维·伯恩（David Byrne）。乐队的名字来自于电视制作的一个术语，描述一个人在镜头前说话的情景。
  
1976年，他们和塞尔（Sire）唱片公司签约，并于第二年推出首张专辑《电视头像1977》（Talking Heads 1977），取得了一些成绩。1978年，他们推出了一张具有“新浪潮”特征的专辑《关于建筑与食物的更多歌曲》（More Songs About Buildings And Food），他们避开喧闹的电声音响，采用伯恩“演说式”的演唱，引来了众多听众的关注。此后，他们继续录音和巡回演出。1980年，他们的乐队阵容增至九人，并录制了专辑《呆在灯光下》（Remain In Light）。该专辑被认为是他们最成功的专辑之一。1982年之后，乐队的阵容再次恢复到四人，并一直保持着“新浪潮”音乐风格。1988年，乐队解散。
  
他们的音乐具有朋克的反叛气质，但是尽可能地避免极端因素；在着装上避免奇装异服，在舞台上没有古怪的行为，但是他们的歌词经常强调个人与社会的矛盾冲突。主唱伯恩在演唱时近乎呆滞的表情给人留下了深刻印象。
  
他们的代表作品有：《带我去河边》（Take Me To The River，1978），《燃烧着的房子》（Burning Down The House，1983），《野蛮的生活》（Wild Wild Life，1986）等。

未知
    
  
  
  
10.唱作人（Singer-Songwriter）
  
“唱作人”又译“歌手兼歌曲作者”，该词流行于1970年代，它不是一种音乐风格，而是1970年代欧美乐坛对于“唱作歌手”的特定称谓，主要是指那些自己创作、自己演唱的创作型歌手。1970年代，此类歌手逐渐增多，但是他们的音乐风格又不太容易归类，或横跨几种风格，于是他们获得了一个新的称号“唱作人”，以此来区别乡村摇滚、艺术摇滚、爵士摇滚、重金属等典型的风格类型。
  
1970年代较有影响的“唱作人”有：詹姆斯·泰勒（James Taylor）、乔尼·米歇尔（Joni Mitchell）、“克罗斯比、斯蒂尔斯和纳什”（Crosby，Stills and Nash）、卡罗尔·金（Carole King）等。
  
詹姆斯·泰勒（James Taylor）
  
  
詹姆斯·泰勒，1948年生于波士顿，是1970年代“唱作人”领域的领军人物，他以内敛、忧郁的演唱风格而著称。1968年，他发表了首张个人同名专辑；1970年，他的专辑《亲爱的詹姆斯》（Sweet Baby James）成为民谣摇滚的经典之作；1976年，他的精选唱片《精选辑》（Greatest Hits）获钻石唱片
[1]
认证。迄今为止，詹姆斯·泰勒仅在美国的唱片销量就高达三千三百万张（RIAA数据），共获得五座格莱美奖，2000年入驻“摇滚乐名人堂”（Rock and Roll Hall of Fame）和“创作人名人堂”（Songwriters Hall of Fame）。他的代表作品有：《你有个朋友》（You've Got A Friend）、《有什么东西在移动》（Something In The Way She Moves）、《我脑海中的卡罗莱纳》（Carolina In My Mind）、《亲爱的詹姆斯》（Sweet Baby James）、《今夜别让我孤单》（Don't Let Me Be Lonely Tonight）、《行走的人》（Walking Man）等。
  
乔尼·米歇尔（Joni Mitchell）
  
  
乔尼·米歇尔，1943年11月7日出生于加拿大，是一名创作歌手、画家。最初，米歇尔只是在故乡西加拿大的多伦多的小夜总会唱歌。1960年代中期，她来到纽约发展；到了1960年代末她被认为是南加利福尼亚民谣摇滚领域的重要一员。1970年代，她致力于流行音乐与爵士乐的融合。1972年，她发行了专辑《为了玫瑰》（For The Roses）将爵士摇滚巧妙地融入她的音乐中，其中《你把我转入了（我是电台）》（You Turn Me On<I'm A Radio>）成为她的第一首电台热门歌曲。
  
作为女性“唱作人”的代表，她那略带忧郁的演唱风格给人留下了深刻印象。从1968年发行的处女作《乔尼·米歇尔海鸥之歌》（Joni Mitchell Song To A Seagull）到2002年的《游记》（Travelogue），米歇尔的音乐创作已经走过了三十多年的历程，她不仅开创了女性“唱作人”的先河，音乐风格也非常多元化，除早期的民谣摇滚外，她的音乐中结合了爵士、乡村、世界音乐等多元曲风。
  
她的代表作品有：《巴黎的自由人》（Free Man In Paris）、《提出抢劫》（Raised On Robbery）、《帮帮我》（Help Me）、《大黄色的出租车》（Big Yellow Taxi）、《河》（River）、《小绿》（Little Green）、《你已经改变了》（You've Changed）、《双方，现在》（Both Sides，Now）等。
  
“克罗斯比、斯蒂尔斯和纳什”（Crosby，Stills and Nash）
  
  
“克罗斯比、斯蒂尔斯和纳什”，由大卫·克罗斯比（David Crosby）、史蒂芬·斯蒂尔斯（Stephen Stills）和格雷厄姆·纳什（Graham Nash）三人组成，他们三人原本分别是“伯兹”乐队（The Byrds）、“布法罗·斯普林菲尔德”乐队（Buffalo Springfield）和“冬青树”乐队（The Hollies）的成员，由于他们都关心当时的政治和文化动荡，具有相同的音乐追求，1968年他们在加利福尼亚州组成了“克罗斯比、斯蒂尔斯和纳什”乐队，简称C.S.N.。他们的音乐根植于民谣摇滚，由于三人都来自1960年代红极一时的乐队，所以他们的合作备受大众瞩目。1969年，他们推出了首张同名专辑，一举夺得该年度“格莱美最佳新人奖”。随后，原“布法罗·斯普林菲尔德”乐队的成员尼尔·扬（Neil Young）加入乐队，担任乐队的主音吉他手，使其成为一支四人乐队，简称也变成了C.S.N.Y.。尼尔·杨加入乐队之后，他们参加了当年的“伍德斯托克摇滚音乐节”（Woodstock），之后又推出了第二张专辑《记忆错觉》（Deja Vu），其音乐风格比第一张专辑更粗犷、更强烈、更具电声化，在市场上引起了强烈反响。但是好景不长，1970年，乐队宣告解散。
  
他们的代表作品有：《记忆错觉》（Deja Vu）、《无奈的希望》（Helplessly Hoping）、《木船》（Wooden Ships）、《教你的孩子》（Teach Your Children）、《伍德斯托克》（Woodstock）、《我们的房子》（Our House）、《俄亥俄州》（Ohio）等。
  
卡罗尔·金（Carole King）
  
  
卡洛尔·金，1942年出生于纽约曼哈顿区一个犹太人家庭，在布鲁克林长大。是1970年代女“唱作人”的代表之一。1959年，她十七岁时便与另一位音乐人格里·戈芬（Gerry Goffin）合作创作了她的第一首流行榜首作品《明天你将爱我》（Will You Love Me Tomorrow）。1960年她和格里·戈芬结婚（于1968年离婚），夫妻二人合作在1960年代创作了二十多首热门歌曲。1970年代是卡罗尔·金的辉煌时期，她的专辑《挂毯》（Tapestry）于1971年高踞美国音乐专辑排行榜榜首十五周，并在专辑榜上停留了长达302周之久，成为当时最畅销的专辑之一，全球销量超过一千万张。凭借该专辑，她获得当年“最佳专辑”“最佳唱片”“最佳歌曲”“最佳女歌手”四座格莱美大奖。她的代表作品有：《好好照顾我的宝贝》（Take Good Care Of My Baby）、《在屋顶上》（Up On The Roof）、《离开小女孩》（Go Away Little Girl）、《我的好东西》（I’m Into Something Good）、《在雨中哭泣》（Crying In The Rain）、《我们都在一起》（We Are All In This Together）等。
  
注　释
  
[1].在美国，唱片销售量超过一千万张即被称为“钻石唱片”。白金唱片的标准为一百万/一白金；金唱片标准为五十万/一金。发行量多少由官方公布，最终实际销售量则由RIAA（美国唱片协会网站）公布。

未知
    
  
  
  
第四节 1980年代摇滚乐
  
1980年代，现代科技对娱乐业的发展带来了巨大推动，音乐电视（MV）、音乐录影带、合成器、鼓机、磁带、CD以及电脑的出现，对摇滚乐产生了重要影响。随着现代科技在流行音乐领域的运用，音乐制作和录音手段的升级，音乐创作和表演都有了极大的改变。合成器成为电声乐队的主要乐器；音乐电视成为流行音乐传播的主要渠道。与此同时，日本索尼公司推出了一种可随身携带的小型便携式录音机（俗称“随声听”Walkman），进一步促进了流行音乐的传播。
  
在音乐上，1980年代并没有出现太多新的风格，只是在1970年代音乐风格的基础上得到更加深入的发展。其中，重金属在1980年代取得了巨大成功。
  
1981年8月1日，美国的音乐电视（MV）频道开播，这为摇滚乐的传播起到了推波助澜的作用，随即出现了一批摇滚巨星，例如：迈克尔·杰克逊、麦当娜、布鲁斯·斯普林斯汀、普林斯、U2等。这些歌手和乐队在音乐上不再局限于单一的某种风格，而是进行跨领域结合，并不时地转变风格。

未知
    
  
  
  
1.重金属的繁荣
  
由于重金属在听觉上具有很强的冲击性，它在人的感官需求下具有很强的功能性，这一点成为重金属在商业领域频频取得佳绩的重要原因之一。例如，在很多游戏音乐、电影配乐中，制作方经常采用重金属来渲染气氛，以达到音画同步的巨大冲击力。如：美国公司开发的赛车类游戏《极品飞车》、好莱坞巨制《变形金刚》的配乐中都运用了很多重金属音乐来为他们的作品增色。
  
1980年代，重金属在商业上取得巨大成功，它不仅在英、美广受欢迎，还在欧美其他国家也产生了重要影响，随即出现了一批广受欢迎的重金属乐队，这些乐队的音乐都根植于重金属，但在风格上却各不相同。
  
“枪炮与玫瑰”乐队（Guns N’Roses）
  
  
“枪炮与玫瑰”乐队，于1985年成立于洛杉矶，共五人，他们的成员有：埃克斯尔·罗斯（Axl Rose，主唱），伊兹·斯特拉德林（Izzy Stradlin，吉他），斯莱什（Slash，吉他），达夫·罗斯·麦凯根（Duff Rose McKagan，贝司），史蒂文·阿德勒（Steven Adler，鼓）。乐队成立之初，他们的成绩一般，但在1988年，他们推出的专辑《毁灭的欲望》（Appetite For Destruction）一举登上排行榜榜首，引起了巨大轰动。接着，专辑《谎言》（Lise）同样取得了很大成功，位居专辑排行榜第2名。
  
1990年代，他们继续保持着重金属领域的明星地位。1991年推出的《运用你的幻觉I、II》引起了很大轰动，主打歌曲是翻唱鲍勃·迪伦的一首名作《敲开天堂之门》（Knockin’On Heaven’s Door），其中《你将属于我》（You Could Be Mine）作为电影《终结者II》的插曲而广受欢迎，抒情感人的《别哭》（Don’t Cry）也赢得了听众的一致好评。
  
“枪炮与玫瑰”的音乐风格具有猛烈的节奏，呼喊的演唱和挑战性的歌词，加上他们不太规矩的生活作风（如吸毒、酗酒、斗殴、扰乱公共秩序等）给人留下了极为深刻的叛逆者形象。但是，有时他们也会演唱一些不太激烈的抒情歌曲，例如《别哭》（Don’t Cry）就是一首典型作品。1980年代末，他们在商业上取得了很大的成功，被认为是1980年代末最重要的重金属乐队之一。
  
他们的代表作品有：《欢迎来到丛林》（Welcome To The Jungle，1988），《我的好孩子》（Sweet Child O’Mine，1988），《天堂之城》（Paradise City，1989），《忍耐》（Patience，1989），《你将属于我》（You Could Be Mine，1991），《敲开天堂之门》（Knockin’On Heaven’s Door，1991），《别哭》（Don’t Cry，1991），《十一月的雨》（November Rain）等。
  
“范·海伦”乐队（Van Halen）
  
  
“范·海伦”乐队，于1973年成立于加利福尼亚，乐队的核心人物是埃迪·范·海伦（Eddie Van Halen，生于1957年，主音吉他），其他成员有：亚历克斯·范·海伦（Alex Van Halen，鼓手），迈克尔·安东尼（Michael Anothone，贝司），大卫·李·罗思（David Lee Roth，主唱）。埃迪和他的哥哥亚历克斯从小接受古典音乐训练，后来转向摇滚乐。1978年，他们发行了第一张同名专辑《范·海伦》，取得了一些成绩。但是真正使他们在重金属领域占有一席之地的却是来自1984年的专辑《1984》。这张专辑获得美国排行榜第2名，并且持续上榜一年，其中单曲《跳跃》（Jump）名列单曲排行榜榜首。
  
在乐队中，埃迪的吉他演奏为乐队获得了很好的名声，他那高超的“点指”吉他技巧赢得了同行赞赏，主唱罗思的反叛形象也为乐队赢得了商业上的巨大成功。
  
他们的代表作品有：《跳跃》（Jump，1984），《这为什么不能是爱》（Why Can’t This Be Love，1984），《那时的爱情》（When It’s Love，1988）等。
  
“邦·乔维”乐队（Bon Jovi）
  
  
“邦·乔维”乐队，于1983年成立于美国新泽西，乐队的核心人物是主唱乔恩·邦·乔维（Jon Bon Jovi，1962年生于新泽西）。他们音乐风格具有较浓的商业性，旋律好听，歌词积极向上，被人视为“流行金属”（Pop Metal）的代表。
  
1984年，“邦·乔维”推出首张同名专辑《邦·乔维》，并开始巡回演出。随后，专辑《湿滑》（Slippery When Wet）成为1987年度最畅销的摇滚专辑，其中单曲《你给了爱一个坏名字》（You Give Love A Bad Name）、《在祈祷中生存》（Livin’On A Prayer）登上单曲排行榜榜首。
  
1989年，他们开始对频繁巡演感到厌倦，进行了几年的暂时休整。此时，乔恩·邦·乔维推出了自己的专辑《灿烂的光辉》（Blaze Of Glory），也在商业上取得了很大成功。1992年，乐队再次合作，推出专辑《保持信念》（Keep The Faith）依然在重金属市场上产生强烈反响。2001年，新专辑《这是我的生活》（It’s My Life）再次证明他们的实力依然雄厚。
  
“邦·乔维”在过去的二十多年里，取得了超过一亿两千万张的唱片销量，并在五十多个国家进行了两千六百多场的表演，被誉为世界上最成功的摇滚乐队之一。
  
他们的代表作品有：《你给了爱一个坏名字》（You Give Love A Bad Name，1986），《在祈祷中生存》（Livin’On A Prayer，1986），《保持信念》（Keep The Faith，1992），《玫瑰床》（Bed Of Roses，1992），《这是我的生活》（It’s My Life，2000）等。
  
“戴夫·莱帕德”乐队（Def Leppard）
  
  
“戴夫·莱帕德”乐队于1979年成立于英国的谢菲尔德。乐队刚成立时，五位成员的平均年龄只有十五岁，起初他们只是模仿“莱德·泽普林”的风格。
  
1980年，他们推出首张专辑《漫漫长夜》（On The Through The Night），并与“AC/DC”乐队一起进行了英国巡演。1982年，他们推出专辑《纵火狂》（Pyromania），风格开始出现明显转变，创造了一种旋律化的重金属摇滚，并以此为标榜，确立了乐队的主要方向。1984年，乐队进行了暂时休整，在除夕之夜鼓手里克·艾伦（Rick Allen）因车祸失去了左臂，但是他却没有离开乐队，定制了一套主要由脚来完成的电子鼓，继续和乐队合作。1987年，推出专辑《歇斯底里》（Hysteria），唱片销量达一千五百万张。
  
他们的代表作品有：《导致心碎》（Bringing On The Heartbreak，1981），《照片》（Photograph，1983），《怯场》（Stage Fright），《爱恨交加的时候》（When Love&Hate Collide）等。
  
“AC/DC”乐队
  
  
“AC/DC”乐队于1973年成立于澳大利亚的悉尼，当时组建人安格斯·扬（Angus Young，吉他手）只有十四岁。1976年，他们与大西洋唱片公司签约，推出《高电压》（High Voltage），引起了世界性的关注。1979年，他们的专辑《通向地狱的高速公路》（Highway To Hell）唱片销量高达一千万张，使他们成为1980年代最具代表性的重金属乐队之一。
  
1980年2月，主唱邦·斯科特（Bon Scott）由于狂饮窒息而死，布莱恩·约翰逊（Brian Johnson）接替主唱位置。布莱恩·约翰逊和邦·斯科特具有相似的嗓音，都是嘶哑的、粗砺的、呼喊式的尖叫风格，这种特殊的唱法为乐队赢得了良好的声誉。1980年，专辑《回到黑暗》（Back In Black）取得了巨大成功，唱片售出一千万张，并登上英国和澳大利亚的排行榜榜首。
  
他们的代表作品有：《安格斯·扬》（Angus Young）、《摇滚乐不是噪音污染》（Rock’n’Roll Ain’t Noise Pollution，1980）等。

未知
    
  
  
  
2.摇滚义演
  
1980年代，摇滚乐已经是一种非常成熟的音乐类型，它的第一代听众已从当初的青少年步入中年。在音乐和歌词上，摇滚乐所关注的内容也逐渐从青少年题材扩大到政治、文化、教育等社会各个领域。摇滚音乐人的社会责任感在1980年代得到了集中体现，他们纷纷加入义演队伍，对人类同胞的苦难生活进行救助，这些活动对日后的公益事业产生了深远影响。
  
1981年，非洲发生特大干旱，大约一亿五千万人受到饥饿威胁，死亡人数达到一千万以上，其中七百万是儿童。1984年，英国摇滚歌手鲍勃·吉尔多夫（Bob Geldof）在一次电视报道中，了解到了非洲灾情，他随即联合了乔治·迈克尔（George Michael）、“香蕉女郎”组合（Bananarama）、戴维·鲍伊（David Bowie）、“文化俱乐部”乐队（Cultural Club）、“超声波”乐队（Ultravox）、“杜兰·杜兰”乐队（Duran Duran）等英国著名歌星和乐队，组成了“乐队救援”（Band Aid）组织，录制了歌曲《他们可知道今天是圣诞节？》（Do They Know It’s Christmas？），这首歌曲由鲍勃·吉尔多夫和“超声波”乐队的核心人物密吉·犹尔（Midge Ure）联合创作并共同制作，全体歌手合唱。唱片在1984年圣诞节前夕推出，取得了巨大成功，仅在英国唱片就售出三百多万张，唱片义卖所得义款一千三百多万美元全部捐给非洲灾民。该曲也因此成为一首家喻户晓的摇滚金曲。
  
《他们可知道今天是圣诞节》歌词译文
  
圣诞节已来到
  
不要害怕 在这圣诞时光
  
我们迎接光明 驱走阴暗
  
在我们丰饶的世界里 展现欢乐的笑容
  
在这圣诞时节 张开双臂拥抱世界 做个祷告
  
在圣诞时节为别人祷告并不容易
  
但当你寻欢作乐时 在你的窗外有另一个世界
  
那是一个忧惧与恐惧的世界
  
那儿唯一流动的水 是刺痛的泪水
  
那儿响起的圣诞铃声 是死亡的钟声
  
今晚感谢上帝 是他们代替了你受苦
  
今年的圣诞节 非洲不下雪
  
他们今年最好的礼物就是活着
  
那儿寸草不生 没有雨水 河水不再流
  
他们知道现在是圣诞节吗？
  
敬你！为大家举杯
  
敬他们！在那灼热的太阳下
  
他们知道现在是圣诞节吗？
  
救救这世界 救救这世界 救救这世界 救这世界 救救这世界
  
让他们再次明白圣诞节到了
  
1985年，受到英国同行的启发，一批美国摇滚音乐家也成立了一个名为“艺人联合援非组织”（United Support of Artists for Africa）。在著名音乐制作人昆西·琼斯（Quincy Jones）等人的牵头下，由迈克尔·杰克逊（Michael Jackson）和莱昂纳尔·里奇（Lionel Richie）联合创作了一首公益歌曲《天下一家》（We Are The World）。
  
    
    
《天下一家》唱片封面
  
  
    
    
《天下一家》MV中的录制现场
  
  
《天下一家》歌词大意
  
时刻来到了，有人已发出号召：让天下人民团结在一起！快快伸出援助之手，将死之人最需要。对生命，这是最好的礼物。
  
不要幻想，日复一日的幻想，说什么有谁会带来奇迹。在上帝创造的世界里，就包括我和你，你我都知道，爱才是我们的唯一。
  
四海皆一家，我们就是未来，我们要创造光辉灿烂的明天，让我们奉献。这才是我们的选择，我们在拯救我们自己，要创造一片新的天地，全靠我和你。
  
献出你的爱心，让他们知道有人在关注。让生命更加自由，坚强。按照上帝的指示走，一切将会改变，哪怕是石头。我们都应伸出援助之手。
  
当你穷困潦倒，似乎希望渺渺，但只要坚定信念，就永远不会跌倒。啊，我们已经明白，好日子终将来到，只要天下团结在一起。
  
四海皆一家，我们就是未来。我们要创造光辉灿烂的明天，让我们奉献。这才是我们的选择，我们在拯救我们自己，要创造一片新的天地，全靠我和你。
  
1985年1月28日晚，美国四十五名著名歌星汇聚一堂，通宵录制了这首气势磅礴的歌曲。1985年3月7日至3月9日三天时间，首发八十万张唱片全部售空。唱片和纪念品销售共得五千万美元，其中90%用于援助非洲，10%用于救济美国挨饿的穷人和无家可归者。1986年，该曲获得四项“格莱美”大奖。该曲的歌手阵容汇聚了美国流行乐坛各领域的顶尖巨星，唱片的演唱者署名为“USA for Africa”。其参与者名单如下：
  
【领唱】（以MV演唱先后为序）
  
莱昂纳尔·里奇（Lionel Richie）
  
史蒂维·旺德（Stevie Wonder）
  
保罗·西蒙（Paul Simon）
  
肯尼·罗杰斯（Kenny Rogers）
  
詹姆斯·英格拉姆（James Ingram）
  
蒂纳·特纳（Tina Turner）
  
比利·乔（Billy Joel）
  
迈克尔·杰克逊（Michael Jackson）
  
戴安娜·罗斯（Diana Ross）
  
迪翁·沃里克（Dionne Warwick）
  
威廉·奈尔逊（Willie Nelson）
  
艾尔·加瑞奥（Al Jarreau）
  
布鲁斯·斯普林斯汀（Bruce Springsteen）
  
肯尼·罗金斯（Kenny Loggins）
  
史蒂夫·佩里（Steve Perry）
  
达里尔·霍尔（Daryl Hall）
  
休伊·刘易斯（Huey Lewis）
  
辛迪·劳佩尔（Cyndi Lauper）
  
吉姆·卡恩（Kim Carnes）
  
鲍勃·迪伦（Bob Dylan）
  
雷·查尔斯（Ray Charles）
  
【合唱】
  
鲍勃·吉尔多夫（Bob Geldof）
  
丹·阿伊克洛依德（Dan Aykroyd）
  
哈瑞·贝拉弗特（Harry Belafonte）
  
林德西·巴金哈姆（Lindsey Buckingham）
  
希拉·E（Sheila E）
  
杰姬·杰克逊（Jackie Jackson）
  
拉托亚·杰克逊（LaToya Jackson）
  
马龙·杰克逊（Marlon Jackson）
  
兰迪·杰克逊（Randy Jackson）
  
梯托·杰克逊（Tito Jackson）
  
韦隆·詹宁斯（Waylon Jennings）
  
班特·密徳勒（Bette Midler）
  
约翰·奥茨（John Oates）
  
杰弗里·奥斯本（Jeffrey Osborne）
  
波音姐妹（The Pointer Sisters）
  
斯莫基·罗宾逊（Smokey Robinson）
  
受到《天下一家》的启发，1985年7月13日，一场名为“拯救生命”（Live Aid）的大型摇滚演唱会在英国伦敦和美国费城同时举行。13日中午，演唱会先在伦敦威姆布莱体育场开幕，七万两千人出席了开幕式。两个小时后，美国费城约翰·肯尼迪体育场的音乐会也开始上演，共有九万人观看了演出。演出共持续了十六个小时，并通过全球通信卫星网络向一百四十多个国家实况转播，估计总共吸引了近十五亿的电视观众。全世界一百多位著名摇滚乐歌星参加了这次义演，其有鲍勃·迪伦、保罗·麦卡特尼、布鲁斯·斯普林斯汀、蒂娜·特纳、埃尔顿·约翰、迈克尔·杰克逊、迈克尔·贾格尔、莱德·泽普林、戴维·鲍伊、“克罗斯比、斯蒂尔和纳什”等。
  
    
    
鲍勃·吉尔多夫（Bob Geldof）
  
  
这场演唱会的组织者、爱尔兰籍摇滚歌星鲍勃·吉尔多夫（Bob Geldof）曾感慨地说：“这不是一次流行音乐会，也不是一次电视演出，而是对人类的拯救。”要把几十位个性十足又我行我素的国际巨星聚集到一起，这是一件非常繁杂又极不容易的事情，后来吉尔多夫的诚心感动了这些歌星。吉尔多夫事后回忆说：“义演前的好几个晚上，我都无法入睡。各种念头折磨着我，使我痛苦万分，浑身出冷汗。我们同任何一位歌星都没有签订合同，他们只是口头答应来参加演出。”但是，那些被人们普遍认为颓废、放荡的摇滚歌星们在演出时全都来了，他们非常团结地完成了这一历史的壮举。在演唱会上，摇滚歌星们最后齐声高唱音乐会的主题歌《天下一家》，以表示他们共同的心愿。“四海皆一家，我们是世界的孩子，我们是创造光明的人，让我们伸出救援之手，我们在拯救自己的生命……”。这次大型摇滚乐义演活动获得了巨大成功，再次为非洲灾民募集到巨款，拯救了成千上万的非洲饥民。鉴于鲍勃·吉尔多夫对人类作出的贡献，1986年他被提名为诺贝尔和平奖候选人。
  
在灾难面前，人类同胞体现出了人类共存、共创美好世界的理想。《天下一家》这首极具人文色彩的歌曲散发着当代社会人道主义思想的光芒，这种形式被日后流行音乐界纷纷效仿。1985年，台湾推出的《明天会更好》，1986年中国内地百名歌星演唱会《让世界充满爱》这些歌曲正是受到了这首歌曲的影响。这次摇滚义演活动不仅对提升摇滚乐及流行音乐文化内涵产生了重要影响，鉴于它对人类生存做出的巨大贡献，必将载入人类文明的史册。

未知
    
  
  
  
3.杰克逊和麦当娜
  
1980年代，摇滚乐坛和流行音乐界巨星云集，在那一代听众的心目中，各有自己的偶像。但是有两位明星却成为美国大多数听众共同的偶像，他俩是迈克尔·杰克逊和麦当娜。
  
（1）迈克尔·杰克逊（Michael Jackson）
  
迈克尔·杰克逊是二十世纪最成功的演艺明星，被人称为“流行之王”（King of Pop）。他是一位歌星、创作人、舞蹈家、慈善家。在流行音乐的历史上，能够兼具作曲和舞蹈的明星少之甚少，而迈克尔就是这其中的演艺奇才。他的音乐融合了流行乐、摇滚乐、灵魂乐、R&B、Disco等1960年代以来的多种音乐形式。有人说：“迈克尔像他曾经的岳父‘猫王’一样，他是流行音乐的化身。”
  
  
迈克尔，1958年出生于美国印地安那州盖里城。家里有九个孩子，六男三女，迈克尔·杰克逊排行第五。从小他就在父亲的指导下与四个哥哥一起练习舞蹈。当他十岁时，他和他的四位哥哥组成的“杰克逊五兄弟”（Jackson Five）便与“摩城”公司（Motown）签订了合约，到1975年，他们离开“摩城”时已是美国黑人中最成功的流行组合，唱片在全球发行量已超过一亿张。
  
1978年，迈克尔认识了音乐制作人昆西·琼斯（Quincy Jones ），并开始与其合作。1979年，由昆西·琼斯担任制作人，迈克尔推出首张个人专辑《方寸大乱》（Off the wall）。这张专辑融合了摇滚乐、灵魂乐（Soul）和迪斯科舞曲（Disco）。他凭借专辑中的一曲《满足为止》（Don’t Stop 'Til You Get Enough）获得了他单飞以来的第一个“格莱美奖”——“最佳R&B男歌手”。
  
1982年，他再次与制作人昆西·琼斯合作，推出专辑《颤栗者》（Thriller）使其名声大增。他的音乐既吸引了黑人，也吸引了白人，既受到青少年的喜爱，也受到成年人的赞赏。这张专辑中诞生了《避开》（Beat It）和《比利·简恩》（Billie Jean）两首名曲。《避开》是一首反对社会暴力的作品，他将R&B和硬摇滚（Hard Rock）进行了成功结合。而《比利·简恩》这首作品成为美国历史上第一首在MTV电视台播出的黑人音乐作品。这张专辑后来不仅在美国专辑榜上蝉连三十七周冠军，而且还获得了十二项“格莱美奖”提名中的八项大奖，全球销量到2009年已超过一亿一千万张。1985年，它打破了吉尼斯世界记录成为历史上最畅销的唱片。1983年3月，他在参加“摩城唱片二十五周年之际：昨天，今天，永远”的电视节目演出时，迈克尔第一次在公众面前表演了“太空步”（Moon Walk），成为流行音乐史上的一个伟大创举。
  
1985年，迈克尔和莱昂纳尔·里奇（Lionel Richie）共同创作了《天下一家》（We Are The World），成为流行音乐史上里程碑式的作品。1987年8月，迈克尔发行了他的第三张专辑《坏》（Bad），同时开始了第一次全球巡演。1991年，他又发行了新专辑《危险》（Dangerous），其中反映种族问题的硬摇滚歌曲《黑或白》（Black or White）成为一首经典作品。1995年，他推出双碟专辑《历史》（History），其中产生了《你并不孤单》（You Are Not Alone）和《地球之歌》（Earth Song）两首名曲。2001年，迈克尔发行了他生前最后一张创作专辑《万夫莫敌》（Invincible）。2009年6月25日，因私人医生违规注射过量镇静剂导致迈克尔猝然离世，终年五十岁。
  
  
迈克尔·杰克逊的歌声清澈嘹亮，时而轻柔时而高亢。他的音乐以黑人灵魂乐为基础，吸收了节奏布鲁斯、爵士乐、摇滚乐的特点，既雄劲豪放，又轻盈飘逸。作为1980年代最重要的流行歌星，他对生活的态度体现了美国社会当时正在发展的保守主义倾向，他烟酒不沾，更不吸毒，每周按时参加宗教仪式聚会，种种行为表明他是基督教的忠实信徒。他的一生获奖无数，其中两次获得总统颁发的奖项。1984年，迈克尔获得里根总统颁发的“公众服务奖”，1990年，获得布什总统颁发的“十年最佳艺人”奖。因其在流行音乐领域取得的巨大成就，1993年“格莱美”为他颁发了“终生成就奖”，这是“格莱美奖”颁出的最年轻的一个“终身成就奖”。
  
（2）麦当娜（Madonna）
  
麦当娜是1980年代美国最具影响力歌星之一。1959年，麦当娜出生于密歇根州的底特律，父母是意籍美国人。她曾在密歇根大学学习舞蹈，十七岁离校来到纽约闯荡，迫于生计她曾当过模特和舞女，经过艰苦奋斗，后来终于受到唱片公司的赏识。
  
  
1983年8月，她推出了第一张专辑《麦当娜》，这是一张舞曲风格的唱片，销量超过六百万张，位居排行榜之首。1985年，她的第二张专辑《宛如处女》（Like a Virgin）引起了全国关注，获专辑第一名，使其进入巨星行列。在MV和演出中，她那妖艳的外貌和个性的装饰使其获得了“性感歌星”的称号。1989年，她推出第四张专辑《像一个祈祷者》（Like a prayer），此时她已从最初的反叛形象变成了一个天主教徒。
  
麦当娜作为1980年代西方“女性文化”的代表，引起了世界的关注。她不仅是一位能歌善舞的艺人，同时也是一位敢于向传统道德抗争的具有时代精神的典型女性。她的很多歌曲都体现出了1970年代“女权运动”对她的深刻影响。她在演唱会中经常将自己塑造成“性感女神”，在舞台上通过各种“性挑逗”姿势，彰显她的“女权主义”思想。为了宣扬她的“女权主义”，她还经常在演唱会上将男人塑造成“乖乖男”的形象，比如让一群男人装扮成“美人鱼”缠绕在她的周围，依附于女人，供女人玩耍，这是女性向“男权主义”公开挑衅的一种行为。例如，在《宛如处女》中，她塑造了一个坚强的女性在追求真爱的过程中试图找回纯洁之爱的大胆表白。
  
《宛如处女》中文大意
  
我的生活充满坎坷和荆棘，我为了生存竭尽全力，在发现你之前我是那么不开心，你使我找回了新生的自己。
  
我愿把我所有的爱奉献给你，拥有了你的爱，我的一切恐惧全都化去，我变得更加坚强不屈。
  
当我们的心在一起跳动，我的心情是多么激动，我感觉自己仍然宛如处女。
  
在演唱会上唱到《宛如处女》这首歌曲时，她在舞台上放置一张软床，并在床上撇开大腿、露出底裤等各种性感姿势来昭示她对纯洁性爱的追求，引起观众的强烈关注。
  
例如，她在《物质女郎》（Material girl）中直言不讳地表达了现代女性对物质的追崇，体现出现实主义思想。
  
《物质女郎》中文大意
  
有些男孩吻我，有些男孩抱我，我想他们可以这样。但如果他们不给我一定的财物，我就要退场。恳求对我没用，捷足先登的只有那腰包鼓鼓的男孩。
  
有些男孩很浪漫，有些男孩很神气，这些我都喜欢。但如果他们不能为我带来利益，我只能让他们离去。只有那些会攒钱的男孩，才能帮我脱离困境。
  
因为我们生活在物质的世界，我是一个追求物质的女郎。
  
再如，她在《爸爸别说教》（Papa Don’t Preach）这首歌曲中，表现了一位未婚先孕的女孩，厌烦爸爸的说教与唠叨，塑造了一个活生生的叛逆青年形象，歌曲中对“家长说教”的厌烦主题，在青少年中引起了强烈共鸣。
  
《爸爸别说教》中文大意
  
爸爸，我知道你要烦了，因为我永远是你的小女孩。但现在你该知道了，我不是个小孩了。
  
你总是教我改正错误，我需要你的帮助，爸爸请坚强一点，也许我的确还比较年轻，但我知道我在说什么。
  
你警告我那个人不好，你说我不能和他在一起，我们现在很乱，我不想说也许，求你了。
  
爸爸，不要再说教了，我已经深陷困境了；爸爸，不要再说教了，我已失眠了。但我决定，我会坚持，会坚持。
  
他说他会与我结婚，我们可以建立一个小家庭，也许我们会很好的，这是一种牺牲。
  
但我的朋友不断叫我放弃，说我太年轻了，我应该纵情欢乐，我现在需要的是一些好的建议。
  
爸爸，如果你能看到他对我有多好，你现在就会祝福我们，只因我们相爱，我们相爱，所以求你了。
  
哦，我会坚持的，哦。你不会不爱我了吧，爸爸，我知道，我会坚持。
  
麦当娜自出道以来，一直以性感的形象和自我宣扬的生活方式而标新立异，这一切使其成为1980年代西方女性的偶像，更使其成为1980年代“反叛文化”的代表。
  
在西方，麦当娜具有广泛的大众基础，但是她所体现出来的“女权主义”和反叛文化和中国传统文化背景存有差异，因此“麦当娜现象”是西方社会文化的一个代表。音乐可以拷贝，文化不可复制，因此，麦当娜在中国文化体系中是一个争议的对象。

未知
    
  
  
  
第五节 1990年代摇滚乐
  
1990年代以来，全球化发展进程使世界各国之间的联系和互动不断增强，各国的政治、经济、文化、教育等领域的交流也日趋频繁。“摇滚文化”早已不是美国和英国的专属，这两个摇滚乐的“领头羊”在摇滚领域依然主导着欧美市场，与此同时，北欧摇滚乐获得良好发展，芬兰、挪威、瑞典、丹麦、冰岛等国的摇滚乐开始引起世界的关注。

未知
    
  
  
  
1.垃圾乐（Grunge）
  
垃圾乐（Grunge），1990年代初兴起于美国的西雅图。“Grunge”一词来源于“Grungy”，原意为肮脏、低俗和令人讨厌的意思，“垃圾乐”由此而来，这一称呼正好体现了这种音乐对华丽的商业化摇滚的对抗态度。
  
    
    
美国地图中的西雅图
  
  
自1980年代起，摇滚乐日趋商业化，在MV和各种高科技手段的包装下，其面目显得新奇华丽，而内容却变得空洞苍白。面对那些浮华的商业化摇滚，引起了一批愤怒青年的不满，引发了一场继“朋克”之后的反叛运动。他们反对一些大唱片公司对流行音乐的垄断，同时也反对这些公司对音乐进行的华丽包装；他们反对主流文化，力图复兴摇滚乐简单、直接的本原精神，于是他们发展了重金属和朋克中较为粗重和极端的一面，以此来表现年轻人在社会的压抑下所产生的悲观、焦虑和愤怒的情绪。垃圾乐是“后朋克”时代对朋克精神最好的诠释。
  
在音乐上，垃圾乐虽然追求简单与直接，但是它的节奏与和声具有较强的张力，也时常运用固定音型、旋律化低音和相对复杂的结构等一些较为精细的音乐手法，这也是垃圾乐在音乐上区别于朋克的一个重要体现。
  
垃圾乐的代表乐队有：“涅槃”（Nirvana）、“珍珠果酱”（Pearl Jam）、“音响花园”（Sound Garden）等，其中以“涅槃”的成绩最为突出。
  
“涅槃”乐队（Nirvana）
  
  
“涅槃”乐队（Nirvana）于1987年成立于华盛顿州的阿伯丁，他们的灵魂人物是主唱科特·科本（Kurt Cobain），他那虚幻、孤独以及近乎尖叫的演唱风格给人以深刻印象。
  
1988年12月，他们推出首支单曲《爱情逼近》（Love Buzz），获得好评。1989年，他们录制了首张专辑《漂白》（Bleach），在大学电台引起热烈反响。1991年9月，他们推出第2张专辑《别介意》（Nevermind），首批销量五万张，一时出现了供不应求的景象。其中单曲《少年心气》（Smells Like Teen Spirit）成为一首热门金曲。歌曲以一种自我厌恶的感觉，塑造了一个愤世嫉俗的青少年形象，引起了那一代青少年的强烈关注。
  
《少年心气》歌词译文
  
把枪上膛，带上你的朋友
  
丢下一切前进，尽力伪装
  
她极度的无聊和自以为是
  
哦，不，我知道这个肮脏的世界
  
喂，喂，喂，如此消沉？
  
我是最差的，尽管尽了最大努力
  
所以感谢上帝的赐予
  
我们曾经这样一路走来并将继续前进
  
喂，喂，喂，如此消沉？
  
我无法形容我的感受
  
哦，对了，我猜，是它让我变得开心
  
我艰难地发现，找寻希望太困难
  
哦，算了吧，别介意
  
喂，喂，喂，如此消沉？
  
关上灯会让你感到安全
  
我们现在可以开始了
  
我觉得自己很无趣，这东西会传染你
  
我们现在准备好了
  
一个混血儿
  
一个白化病患者
  
一只蚊子
  
我的性欲
  
是的，我拒绝
  
1992年，科特·科本与“洞穴”（Hole）乐队主唱科特尼·洛夫（Courtney Love）结婚并生下一子。同年，他们发行了第3张专辑《乱伦》（Incesticide），获得美国排行榜第39名，英国排行榜第14名。1993年，“涅槃”推出了最后一张专辑《在母体内》（In Utero）。这张专辑一经推出，立即登上英、美两国的排行榜榜首。同年秋天，他们在美国举办了全国巡演，并在年底举行了摇滚史上最有名的一场“不插电”演唱会《MTV纽约不插电》（MTV Unplugged In New York）。之后，他们又赴欧洲巡演。1994年4月5日，科特·科本在西雅图的住所开枪自杀。科本死后，其他队员继续活跃于摇滚乐坛，但是影响已不及当年。
  
科特·科本死后，全世界都有摇滚乐迷为他举行悼念活动，直到今天还有很多人还在怀念着他，印有他头像的文化衫在年轻人中非常流行。
  
他们的代表作品有：《少年心气》（Smells Like Teen Spirit）、《关于一个女孩》（About A Girl）、《爱情逼近》（Love Buzz）、《所有歉意》（All Apologies）等。

未知
    
  
  
  
2.另类摇滚（Alternative Rock）
  
另类摇滚（Alternative Rock）主要是指那些反对商业化包装、强调作品的思想性、追求音乐个性化等特点的“后朋克”摇滚乐。最初，这股力量主要来自“地下乐队”，他们狂躁、颓废、癫乱无序；他们个性张扬，行为偏激，具有强烈的反叛性，是反主流文化的重要组成部分。
  
这些地下乐队一般都先经过“地下”发展，随着影响的扩大，逐渐被唱片公司和主流媒体所认可，然后对其进行签约和商业包装，随即进入“主流”行列。因此，每个时期的“另类”都是相对的，它会随着主流风格的改变而改变。
  
在这里，我们所要介绍的另类摇滚主要是指新浪潮音乐开始逐渐衰退后出现的各种“后朋克”摇滚，这种潮流一直持续到1995年，直到另类摇滚成为摇滚乐的主流。
  
（1）美国另类摇滚
  
1980年代，美国的另类摇滚只是局限在一些小型俱乐部、独立唱片公司、歌迷杂志和大学电台这些空间，部分歌曲偶尔能闯入MV和排行榜，一些专辑偶尔能得到主流出版物的赞扬。因此，它是美国“地下文化”的重要代表。
  
虽然是一种“地下音乐”，但是很多乐队在属于自己的场合中不断地进行巡回演出，以及制作一些低成本的专辑，慢慢地另类摇滚开始拥有了自己的听众，并占据了一定的市场份额。1990年代，美国的另类摇滚开始进入主流视野。
  
美国著名的另类摇滚乐队有：“REM”乐队、“碎南瓜”（Smashing Pumpkins）、“九寸钉”（Nine Inch Nails）、“妖精”（The Pixies）、“青春日”（Green Day）、“L7”乐队、“洞穴”（Hole）等。
  
“REM”乐队
  
  
“REM”乐队，成立于1980年，他们的成员有：迈克尔·斯蒂普斯（Michael Stips，主唱），彼得·巴克（Peter Buck，吉他），迈克·米尔斯（Mike Mills，贝司）和比尔·贝里（Bill Berry，鼓），四人都是佐治大学的退学生。
  
1980年代初，他们开始活跃于酒吧和大学校园的舞台上。1982年，他们的EP专辑《古镇》（Chronic Town）为他们赢得了一定的名声。1983年，专辑《低语》（Murmur）受到了评论界的一致好评，被“滚石”杂志评为年度最佳专辑。从此，他们的名声开始远扬到整个欧洲，其中很大一部分听众都是大学生。在随后的五年内，他们推出了一系列优秀的专辑，到1980年代末，他们拥有了大批歌迷。特别是从1987年，他们的专辑《档案》（Document）获得巨大成功之后，他们开始从另类转入主流，成为美国最成功的“后朋克”摇滚乐队之一。
  
1991年，他们推出专辑《不合时宜》（Out of Time），其中单曲《失去信仰》（Losing My Religion）成为一首热门金曲。此时，他们已成为欧美乐坛的明星，并在1990年代的美国摇滚乐坛保持着主导地位。
  
“REM”的音乐结合了清脆的吉他演奏和模糊、神秘的歌词，他们把这一切和“后朋克”的“D.I.Y”精神联系在一起，创造了一种极具个性的美国式另类摇滚，为美国的另类摇滚融入主流做出了重要贡献。
  
他们的代表作品有：《我爱的唯一》（The One I Love，1987），《站立》（Stand，1989），《失去信仰》（Losing My Religion，1991），《驾驶》（Drive，1992），《月球人》（Man On The Moon，1992），《人人伤痛》（Everybody Hurts，1992）等。
  
“碎南瓜”（Smashing Pumpkins）乐队
  
  
“碎南瓜”乐队（Smashing Pumpkins）成立于1988年，他们的成员是：比利·科根（Billy Corgan，主唱，词曲作者），詹姆斯·伊哈（James Iha，吉他），达西·雷茨基（D’Arcy Wretzky，贝司），吉米·恰布林（Jimmy Chamblin，鼓）。他们创造了一种前卫、迷幻、哥特、重金属的混合体，是1990年代美国另类摇滚的重要代表之一。
  
1990年，“碎南瓜”推出首支单曲《我是完整的》（I Am One），开始取得一些成绩。1990年，他们与“维珍”（Virgin）唱片公司签约，并于次年推出专辑《吉什》（Gish），唱片售出四十万张。此后，他们进行了一年的巡回演出。1993年，他们的歌曲《小天使摇滚》（Cherub Rock）、《今天》（Today）、《解除武装》（Disarm）引起了强烈的轰动。1994年，专辑《双鱼座伊斯卡里奥特》（Pisces Iscariot）售出一百万张。随后，乐队推出一套双张专辑《梅隆·考利的极度悲伤》（Mellon Collie And The Infinite Sadness），唱片仅在美国就售出四百万张，成为美国历史上最畅销的双唱片专辑之一。
  
他们的代表作品有：《我是完整的》（I Am One，1990），《小天使摇滚》（Cherub Rock，1993），《今天》（Today，1993），《解除武装》（Disarm，1993），《长着蝴蝶翅膀的子弹》（Bullet With Butterfly Wings，1995），《零》（Zoro，1995），《今晚，今晚》（Tonight，Tonight，1995）等。
  
（2）英国另类摇滚
  
英国的另类摇滚与美国相比，存在两个差异：首先，英国的另类摇滚比美国显得更为流行化，歌曲更具旋律性，他们对于单曲的重视程度从不亚于专辑。其次，英国的另类摇滚乐队能够较好的吸收舞曲音乐和俱乐部文化，一些乐队经常采用舞曲的节奏和形式进行创作。这些差异导致英国的另类摇滚乐队在1985至1995年的十年间，很难在美国流行，原因在于两地对“另类”含义的认识差异。此外，两国的摇滚乐也存在音乐主题的差异，由于另类摇滚注重作品的思想性，英国乐队写的都是英国人关心的事情，很多乐队的歌词都是建立在英国文化背景之上的，因此美国人不太容易理解。不过从1995年开始，英、美两地的另类摇滚开始相互吸取对方的成功经验，逐渐消除了彼此的界限。
  
在英国，“史密斯”乐队（The smiths）在“新浪潮”向另类摇滚的转变过程中，起到了至关重要的作用。
  
“史密斯”乐队（The smiths）
  
  
“史密斯”乐队（The smiths）于1982年成立于英国曼彻斯特。1983年，他们推出首支单曲《勾结》（Hand In Glove），但成绩一般。同年11月，他们推出第2首单曲《销魂男人》（The Charming Man）进入英国排行榜前30名。1984年，乐队推出首张同名专辑《史密斯》，通过一系列的大学演出，他们开始赢得了广泛的名声。此后他们推出了一系列经典专辑：《很多窟窿》（Hatful Of Hollow，1985）、《肉食就是谋杀》（Meat Is Murder，1985）、《女王死了》（The Queen Is Dead，1986）等。1987年，乐队宣布解散。解散之后公司发行了他们事先录制的最后一张专辑《陌路，我们来到这里》（Strangeway，Here We Come）。
  
“史密斯”乐队从1983年推出第一首单曲，到1987年最后一张专辑出版，虽然只经历了短短的五年不到时间，却给摇滚乐坛带来了巨大冲击，他们为1990年代英国另类摇滚的发展奠定了重要基础。
  
他们的代表作品有：《勾结》（Hand In Glove，1983），《销魂男人》（The Charming Man，1984），《立刻是多快》（How Soon Is Now，1985），《恐慌》（Panic，1986），《要求》（Ask，1986），《商店行窃的世界联盟》（Shopplifters Of The World Unite，1987），《希拉谢幕》（Sheila Take A Bow，1987）等。
  
1980年代后期，英国的另类舞台以“治疗”乐队（The Cure，成立于1976年），“新秩序”乐队（New Order，成立于1980年），“耶稣与玛利亚锁链”乐队（The Jesus&Mary Chain）为代表。1980年代末、1990年代初，英国最具代表的另类摇滚乐队是“石玫瑰”（The stone Roses，成立于1985年），他们的成功促使很多类似的乐队出现。
  
进入1990年代，“山羊皮”乐队（Suede，成立于1989年）的出现，使英国的另类摇滚得到更好的发展，并使另类摇滚在1994年成为乐坛主流。此后，又出现了“污点”（Blur）、“绿洲”（Oasis）、“收音机头”（Radiohead）等乐队，逐渐形成了具有英国特色的“英式摇滚”。另类摇滚的称呼也因此在1990年代中期被主流化的“英式摇滚”所替代。
  
“山羊皮”乐队（Suede）
  
  
“山羊皮”乐队（Suede）于1989年成立于伦敦。1992年，他们和“纽德”（Nude）唱片公司签约。同年推出首支单曲《溺死者》（The Drowners），取得了很大的成功。9月，第2首单曲《金属精神》（Metal Mickey）再次引起轰动。1993年，他们推出首张同名专辑《山羊皮》，登上排行榜冠军，随后，他们在英国进行了全国巡演。1994年，他们的第2张专辑《天狗男人》（Dog Man Star）问世。此后，他们作为英国另类摇滚的一支中坚力量继续活跃于摇滚舞台。
  
他们的代表作品有：《溺死者》（The Drowners，1992），《金属精神》（Metal Mickey，1992），《动物硝酸钾》（Animal Nitrate，1993），《如此年轻》（So Young，1993），《呆在一起》（Stay Together，1994），《新生代》（New Generation，1995）等。

未知
    
  
  
  
3.英式摇滚（Britpop）
  
英式摇滚（Britpop），也译作“英伦摇滚”，是一种具有典型英国风格的摇滚乐。英式摇滚主要由吉他、贝司、鼓三件乐器和人声组成，速度以中速为主，吉他是音乐的核心，经常以略带迷幻色彩的扫弦为主，吉他的和弦走向主导全曲；鼓的节奏不像重金属和朋克那么强劲，相比之下，它那缺乏力度感的鼓点，形成了它的特色。
  
从音乐的传承关系来看，英式摇滚是继“披头士”以来，经过“谁”（The Who）、戴维·鲍伊（David Bowie）、埃尔维斯·科斯特洛（Elvis Costello）等几代英国摇滚音乐家的努力而逐渐形成的，区别于美国摇滚乐的英国风格。在内容上，英式摇滚所演唱的内容都是英国人自己的生活，它所体现出来的是英国青年的阴郁、颓废与桀骜。
  
1993年，“山羊皮”乐队的首张同名专辑《山羊皮》登上排行榜冠军，掀起了英式摇滚的大幕。随后“绿洲”（Oasis）、“污迹”（Blur）、“收音机头”（Radiohead）等乐队成为英式摇滚的重要代表。
  
“绿洲”乐队（Oasis）
  
  
“绿洲”乐队于1991年组建于英国的曼彻斯特。他们的音乐风格沿袭了“石头”乐队（Stones）和“谁”乐队（The Who）的粗糙、灰暗特征，融合了“披头士”（The Beatles）式的唯美曲调，带有显著的英国特色。
  
1994年，他们和Creation唱片公司签约后推出了第一张单曲唱片《超音速》（Supersonic），并成为一首热门歌曲，随后另一首单曲《永远活着》（Live Forever）再度走红。同年，他们推出首张专辑《绝对可能》（Definitely Maybe）取得了优异的成绩。
  
1995年10月，他们推出第二张专辑《（什么故事）牵牛花？》〔（What’s the Story）Morning Glory?〕成为自“披头士”乐队的《佩珀军士的孤心俱乐部乐队》（Sgt. Peppers Lonely Heart Club Band）后英国最畅销的专辑，并打入美国和欧洲的音乐排行榜，全球销量高达两千万张。到1996年，“绿洲”开始在全球范围内产生影响。
  
他们的代表作品有：《永远活着》（Live Forever）、《摇滚明星》（Rock’n’ Roll Star）、《别离开》（Don’t Go Away）、《滑走》（Slide Away）、《谁感觉到爱》（Who Feels Love）、《半个世界以外》（Half The World Away）、《牵牛花》（Morning Glory）、《香槟色的超新星》（Champagne Supernova）、《没事的》（Roll With It）等。
  
“污迹”乐队（Blur）
  
  
“污迹”乐队于1989年组建于英国科尔切斯特。1990年，他们和百代唱片（EMI）下属的“食品”唱片公司（Food）签约，处女作《她真高》（She's So High）一经问世，便进入英国排行榜前50名。1991年，他们的首张专辑《闲暇》（Leisure）问世，其中单曲《别无它路》（There's No Other Way）闯入英国排行榜前10名。
  
1992年12月他们完成了第二张专辑《现代生活是垃圾》（Modern Life Is Rubbish），1993年5月发行后，登上英国专辑榜第15名。1994年，他们的下一张专辑《国贸》（Parklife）为他们赢得了巨大成功，成为专辑销售榜的第一名，并且在榜单上停留了九十周，被媒体认为是“英式摇滚”最具代表性的专辑之一。这张专辑对英国青少年文化产生了深刻影响，同时将“BritPop”浪潮推向高潮。
  
他们的代表作品有：《男孩和女孩》（Girls&Boys）、《到最后》（To The End）、《国贸》（Parklife）、《世纪末》（End Of A Century）、《乡间别墅》（Country House）、《两首歌》（Song2）、《傻瓜》（Fool）、《在路上》（Under the Westway）等。
  
“收音机头”乐队（Radiohead）
  
  
“收音机头”乐队成立于英国牛津，又译“电台司令”。乐队的名字取材于“电视头像”（The Talking Heads）乐队的一首歌曲《Radio Head》。1993年，他们推出第一张专辑《亲爱的巴勃罗》（Pablo Honey）由百代唱片（EMI）发行，赢得了较大成功。同年11月，他们开始在欧洲巡演，1994年，他们在西班牙、德国、意大利、澳大利亚等地进行了世界巡演。1995年，他们发行了第二张专辑《弯曲》（The Bends）并登上排行榜第5名。此时，他们开始成为英国摇滚乐坛的焦点。1995年底，他们凭借《弯曲》这张专辑赢得了“全英音乐奖”（Brit大奖），成为该年度最受欢迎乐队。两年后，他们的专辑《好的计算机》（OK Computer）再次获得好评，并于1998年赢得了格莱美“最受欢迎摇滚音乐”大奖。
  
他们的代表作品有：《蠕变》（Creep）、《干枯》（High Dry）、《没有惊喜》（No Surprises）、《一只狼在门口》（A Wolf At The Door）、《偏执狂机器人》（Paranoid Android）、《假塑料树》（Fake Plastic Trees）、《街头精神》（Street Spirit）等。

未知
    
  
  
  
4.小结
  
美国和英国一直都是摇滚乐的发展中心。摇滚乐从美国发源，“披头士”的成功使英国摇滚乐登上历史舞台，从此，英国摇滚乐和美国形成对峙。尤其是1970年代，从英国兴起的重金属和朋克，对摇滚乐的进程产生了深远影响。
  
七八十年代，尽管也有像德国的“蝎子”、澳大利亚的“AC/DC”等乐队享誉世界，但从整体来看，英美摇滚乐依然主宰乐坛。1990年代以来，随着世界全球化的发展进程，摇滚乐也迎来了全球化时代，北欧摇滚乐开始引起世界瞩目。
  
北欧国家因其人口少，经济发达，老百姓生活稳定，因而成为欧美流行音乐的重要阵地。自1970年代瑞典的“阿巴”组合（ABBA）走红以来，北欧舞曲一直闻名世界。1990年代，北欧的摇滚乐开始引起世界关注，尤其是重金属，在北欧找到了广阔市场，出现了“博多之子”（Children of Bodom，芬兰）、“夜愿”（Nightwish，芬兰）、“黑色葬礼”（Dark Funeral，瑞典）、“泪痕”（Trail of Tears，挪威）等风格各异的重金属乐队。
  
此外，爱尔兰女歌手辛妮·欧康纳（Sinead O’Connor）和“卡百利”乐队（The Cranberries），冰岛的比约克（Bjork），德国的“德国战车”（Rammstein）等歌手和乐队，也都是1990年代摇滚乐坛焦点人物。
  
中国摇滚乐从1980年代起步，到1990年代，在崔健等一批音乐家的推动下，终于迎来了中国摇滚的春天，“黑豹”“唐朝”、窦唯、何勇、张楚、郑钧等乐队和歌手纷纷走红，成为欧美摇滚乐在世界上产生重要影响的例证。

未知
    
  
  
  
第七章 灵魂乐（Soul)
  
灵魂乐（Soul），又译“索尔”。在中国，很多人又把它称为“灵歌”。灵魂乐于1960年代兴起于美国南方，它在黑人宗教音乐福音歌（Gospel）的基础上，融入了节奏布鲁斯、摇滚乐等风格，是最具代表性的美国黑人音乐。
  
  
灵魂乐讲究自由、即兴，在音乐上激情与深情并重，在演唱方面，它是一种发自灵魂的演唱，感情色彩十分浓烈。作为美国黑人音乐的代表，它对摩城音乐（Motown）、放克（Funk）、当代R&B、Hip-Hop等音乐都产生过重要影响。

未知
    
  
  
  
第一节 灵歌（Spiritual）
[1]
  
美国黑人流行音乐的源头来自“贩奴时期”的劳动歌曲。在黑奴的生活中，世俗的民歌（布鲁斯）和带有宗教色彩的灵歌，成为黑人音乐发展的两大线索。作为美国流行音乐的源头，布鲁斯和灵歌不但唱出了黑人的苦难，同时也为后来所有的黑人流行音乐提供了音乐基因。
  
黑人灵歌是黑奴在苦难中发自灵魂的歌唱，它是潜藏在黑人内心的希望和寄托，同时作为一种宗教音乐，是黑奴受压迫时唯一的精神依托。灵歌在黑人流行音乐中具有重要影响，对后来的福音歌、灵魂乐、放克等黑人音乐都产生过重要影响。
  
提到黑人灵歌的脉络需从“贩奴时期”说起。自十六世纪欧洲殖民者展开“奴隶贸易”之后，非洲黑人被不断地运往美洲大陆，起初的黑奴主要销往南美洲。1619年，大约二十名黑人第一次被贩运到北美的弗吉尼亚，从此，一批批黑奴在北美大陆迎来了他们的悲惨命运。在“蓄奴时期”，黑奴像牲畜般的被白人奴役着，得不到任何人身自由，但让人惊叹的是他们的非洲文化传统却被奇迹般的保留了下来，不管是舞蹈、歌唱还是复杂的非洲节奏，都在美国扎下了深深的根基。
  
奴隶制度大行其道，使黑奴的内心充满了怨恨、惶恐和无奈，在现实的压迫下，他们唯一的精神寄托就是神灵的佑护，祈求上帝保佑，减轻他们的痛苦。这种宗教热情在很多黑人音乐中都得到了体现。
  
1800年，在肯塔基州出现了一种新的基督教宗教活动，大量的教徒汇聚在一起，在森林或野外的临时帐篷中倾听牧师布道，这种宗教活动被称为“野营会”。“野营会”的参与者有黑人也有白人，等牧师布道结束后，黑人和白人分坐两边开始演唱圣歌，演唱的时间可能会长达几个小时。由于黑人的音量较大，经常把白人的声音给淹没了。在长期演唱中，黑人慢慢地把带有非洲血统的民歌曲调融进了圣歌，于是一种带有非洲血统的黑人宗教歌曲——灵歌，也就随之形成。因此有些学者认为，“野营会”歌曲是黑人灵歌的原始形式之一。
  
当然，所有的美国黑人音乐都和“种植园歌曲”有关，不管是世俗的还是宗教的，劳动歌曲是它们的源头，因此，在南北战争以前，无伴奏合唱形式的“种植园歌曲”也被认为是灵歌的原始形式之一，所以灵歌也经常采用“种植园歌曲”中“一领众答”的呼应形式进行演唱，演唱时还经常用拍手、顿足来提供节奏。
  
由于宗教在很多时候担负着超脱亡灵的使命，因此，灵歌也经常在一些葬礼上演唱，灵歌歌手伴随着棺木一路演唱，以求上帝赐予死者灵魂的超脱。
  
虽然很多人认为真正意义上的黑人灵歌产生于南北战争之后，其实这种说法并不完全正确。如果更严格的讲，南北战争之前所有的奴隶歌曲都是灵歌的前身，但是黑奴大多都没有接受过教育，因此只能靠口头传承，直到1860年代（南北战争期间）才出现了最早关于灵歌的文字记录。
  
据有关资料记载，在南北战争时期，黑人士兵有一首最喜爱的歌曲叫作《约翰·布朗的遗体》，这首歌曲的原曲调是早在南北战争前就存在的一首黑人宗教圣歌，后来在内战时被填上新词在北方士兵中广为传唱。该曲歌颂了奴隶起义英雄、农民清教徒约翰·布朗（1800~1859）为自由而战的精神。可见，灵歌不仅早在南北战争前就已初具雏形，而且在内战时就已经广为流传了，它不但跟黑人宗教有关，同时还明显地体现出黑人渴望自由的思想。
  
《约翰·布朗的遗体》（John Brown’s Body）歌词大意
  
约翰·布朗的遗体躺在坟墓中已经腐烂，但是他的精神永放光芒；高高的夜空闪耀着柔和的星光，照耀着坟墓中老约翰·布朗；美国劳动人民全都牢记在心，这里埋葬着老约翰·布朗。光荣，光荣，高歌赞颂！他的精神永放光芒。
  
黑人灵歌在十九世纪末至二十世纪初达到高潮，就连保罗·罗伯逊（Paul Roberson，1898~1976）、罗兰德·哈耶斯（Roland Hayes，1887~1977）这样的传统歌唱家也开始演唱灵歌。
  
灵歌的主题经常与倾诉苦难、向往天堂、寻求解脱、寻找希望有关，它是黑人的精神力量。下面几首歌曲反映了灵歌的部分主题，在此附上英文原词，供参考。
  
《深深的约旦河》（Deep River）
  
Deep river, My home is over Jordan,
  
Deep river, Lord I want to cross over into camp ground.
  
歌词大意：深深的河啊，我家在约旦河的彼岸，深深的河啊，我要渡河，去到野营的地方。
  
《马车，从天而降》（Swing Low, Sweet Chariot）
  
Swing low, sweet chariot, Coming for to carry me home.
  
I looked over Jordan, and what did I see,Coming for to carry me home?
  
A band of angels coming after me, coming for to carry me home.
  
Swing low, sweet chariot, Coming for to carry me home.
  
If you get there before I do, Coming for to carry me home?
  
Tell all my friends I’m coming too, coming for to carry me home.
  
Swing low, sweet chariot, Coming for to carry me home.
  
I’m sometimes up and sometimes down, Coming for to carry me home?
  
But still my soul feels heavenly bound, coming for to carry me home.
  
歌词大意：马车，从天而降，快快把我送进天堂，我遥望那约旦河的彼岸，为了迎接我进入天堂，一群天使冉冉飘来。马车，从天而降，快快把我送进天堂，如果你先到一步，请告诉我的朋友们我随即就到。马车，从天而降，快快把我送进天堂，我时而欢乐时而忧伤，但是我的灵魂仍然向往着天堂。
  
《偷偷地离去》（Steal Away）
  
Steal away, steal away,
  
Steal away home to my Jesus, Lord.
  
I ain’t got long to stay here.
  
What kind of shoes you gonna wear?
  
We gonna wear the shoes that my God——
  
What kind of shoes you gonna wear?
  
We’re gonna wear the shoes my God giveth,
  
Outshine the glitterin’sun.
  
歌词大意：偷偷地离去，偷偷地离开家园去寻找我的上帝耶稣。我不会长期的留在这里。你将穿上什么样的鞋子？我将穿上上帝给的鞋子，那胜过闪烁的太阳。
  
《天堂》（Heab’n）
  
I got a robe, you got a robe,
  
All of God’s chillun got a robe.
  
When I get to Heab’n goin’ to put on my robe goin’ to shout all over God’s Heab’n!
  
Heab’n! Heab’n! Everybody talkin’ bout, Heab’n ain’t goin’ there,
  
Heab’n! Heab’n! Goin’ to shout all over God’s Heab’n.
  
歌词大意：我有衣裳，你有衣裳，上帝的孩子全都有衣裳。当我到了天堂，就穿上衣裳到处喊叫，我要尽情喊叫，天堂！天堂！人人都在谈论天堂，但就是没有人能去天堂。
  
注　释
  
[1].在中国，很多人都习惯将Soul译为“灵歌”，但实际上灵歌是黑人的宗教圣歌。作为美国黑人宗教音乐的源头，灵歌对后来的福音歌（Gospel）、灵魂乐（Soul）产生过较大影响，但直接将Soul译为灵歌，这不免会将这两种音乐的概念搞混。为了使大家能够搞清楚“灵歌”和“灵魂乐”的区别，在此笔者特意对“灵歌”进行一些介绍。

未知
    
  
  
  
第二节 福音歌（Gospel）
  
福音歌作为灵歌的延续，它保留了灵歌的某些特征，通过几十年的发展，成为1960年代灵魂乐的重要根基。
  
十九世纪末基督教的一些大教派逐渐变成了中产阶级的教会，穷苦黑人在教会中没有地位，因此，穷人们纷纷离开了这些教派而加入了一个新教——五旬节派教会（Pentecostal Churches）。五旬节派教会主要由穷人组成，它为社会各阶层群众服务，许多从农村来到城市的黑人也可以参加教会的礼拜，抒发自己的感情，以得到心灵的慰藉。
  
随着五旬节派教会的兴起，福音歌也随之诞生。福音歌是教堂中礼拜仪式的重要组成部分，它一般都在牧师宣读完圣经后开始演唱，有时由牧师读一句圣经，教徒们随即跟着唱出这句歌词，这种形式既自由又严肃。
  
在演唱福音歌时，黑人的祈祷不像白人那么温文尔雅，他们的表现比较激动，感情比较强烈，而且经常会配上拍手、顿足等舞蹈动作来提供节奏。
  
    
    
福音歌唱片封面
  
  
福音歌的歌词大部分出自圣经或者来自黑人的生活体验，他们通过歌声为自己祈求好运，希望在“福音真理”的感化下能够使自己解脱生活的苦难。
  
福音歌的演唱形式众多，有独唱、合唱、重唱、齐唱，声部与声部之间有很多呼应，也经常采用一领众答的演唱形式。演唱中，唱到情感激动时还经常发出呼喊、呻吟和恸哭的声音。
  
    
    
福音合唱团
  
  
早期教堂中的福音歌，伴奏乐器主要是钢琴和教堂管风琴，后来随着福音歌商业化，吉他、贝司、鼓等乐器也开始为福音歌伴奏。从表演形式上看，福音歌是一种比较自由的音乐，因此即兴在福音歌中随处可见。由于福音歌的歌曲结构比较简单，歌手在演唱中只要不离开伴奏的和声框架，都可以对旋律进行自由更改。
  
美国电影《修女也疯狂》（Sister Act）中运用了大量福音歌曲，其中结束时在教堂中演唱的《我将跟随你》（I Will Follow Him）给人留下了深刻印象。《修女也疯狂续集》中选用了著名福音歌曲《哦，快乐的日子》（Oh，Happy Day）也给人留下了难忘的记忆。

未知
    
  
  
  
1.传统福音歌（Traditional Gospel）
  
传统福音歌源于南方，是由唱诗班演唱的福音歌，因此又称“唱诗班福音歌”（Gospel Choir）或“南方福音歌”（Southern Gospel），盛行于1940年代至1960年代，经常在歌曲中宣扬“非洲-美国”概念，歌词中随处可见福音的祈祷。这类福音歌主要由黑人灵歌发展而来，以密集和声伴唱、小型乐队伴奏。传统福音歌所演唱的歌曲经常是一些传统曲目，或根据传统形式创作而成的曲目。起初，传统福音歌由很多人组成的唱诗班演唱，阵容庞大，经常在庆典中演唱一些赞美歌，后来随着福音歌走进电台和电视，逐渐出现了一些职业福音歌手，例如：托马斯·多尔希（Thomas A. Dorsey，1899~1993）、玛哈丽亚·杰克逊（Mahalia Jackson）等。
  
传统福音歌的黄金时代开始于1945年，从那时起很多唱片公司开始专门录制福音歌曲，电台也纷纷开设各种与福音歌有关的节目，而此时福音歌团体也开始越来越多，他们巡回出现于各地剧院及教堂中。1950年代，福音歌开始出现在电视中，到了1960年代福音歌已经和流行音乐发生了密切关系。1961年，著名福音歌手玛哈丽亚·杰克逊甚至还参加了总统肯尼迪就职典礼的演出。
  
1970年代末，随着当代福音歌的兴起，传统福音歌出现衰落，但是直至今日依然还有不少福音歌团体和歌手保持着福音歌的传统风格。
  
玛哈丽亚·杰克逊（Mahalia Jackson）
  
  
玛哈丽亚·杰克逊，1911年出生于美国新奥尔良，她是福音歌领域最优秀的歌手之一，也是这个领域中第一位超级明星。她的歌声跨越了种族界限，使这种原本只流行于黑人中的宗教音乐广泛扩散到全社会各个阶层。在她去世后的十几年中，人们依然还在传唱她的歌曲。她的演唱风格在灵歌的基础上结合了布鲁斯的成分，加上她那与众不同的女低音声线，对下一代福音歌手产生了重要影响。
  
玛哈丽亚出生于新奥尔良的一个贫穷黑人家庭，她从小就在儿童唱诗班中唱歌，并深受布鲁斯女歌手贝茜·史密斯（Bessie Smith）和老妈·莱尼（Ma Rainey）的影响，经过几年的锻炼，她从众多孩子中脱颖而出。十几岁时，她的演唱便形成了自己的风格。1927年，她来到芝加哥，她当过女仆、洗衣工，并时常出现在市区及市郊的教堂唱诗班中。后来她参加了一个叫作“约翰逊兄弟”（The Johnson Brothers）的演唱组，在此期间她充分展现出了她那煽情的演唱风格，她配以身体的舞动和行进的步调，改变了原来南方教堂中演唱圣歌的那种庄严形式。这么一来，她激怒了不少北方保守派传教士，但是在音乐界却引来了一致认可。
  
1930年代中期，她离开了“约翰逊兄弟”演唱组，开始了独唱生涯，并且开始和一位叫作伊夫林·盖伊（Evelyn Gay）的女钢琴手合作。很快，她的名声便享誉了整个中西部。1937年，她在Decca唱片公司录制了她的第一张唱片，并通过和著名作曲家托马斯·A.多尔希（Thomas A Dorsey）的合作，使她的事业得到了进一步发展。此后她开始在纽约、阿拉巴马以及新奥尔良等地进行巡回演出，并深入各地的乡村教堂，使自己的名声不断扩大。1946年，她转签到了“阿波罗”唱片公司（Apollo Record）。1950年代初，她频频出现在电视上，成为评论者们的焦点。1952年，她还到欧洲进行了巡回演出，取得了很大成功，她翻唱的《平安夜》（Silent Night）成为挪威有史以来最畅销的歌曲之一。1954年，她又在哥伦比亚广播公司（CBS）录制了一系列广播节目，使福音歌开始走出教堂走进千家万户。1961年，玛哈丽亚出席了约翰·肯尼迪（John F Kennedy）总统的就职典礼，并在典礼上进行了精彩表演。1968年，她作为一名民权运动者，参加了好友马丁·路德·金（Martin Luther King）的葬礼，并在葬礼上为其演唱了《尊敬的上帝》（Precious Lord）。1971年，她在德国举行了告别音乐会，1972年1月27日去世。
  
五六十年代，玛哈丽亚推出了一系列福音歌经典专辑，例如《保佑这间房子》（Bless This House，1956），《新港现场》（Live at Newport，1958），《像我刚才一样》（Just as I Am，1960），《力量和荣耀》（The Power&The Glory，1960），《可爱的小耶稣》（Sweet Little Jesus Boy，1961），《平安夜（圣诞歌曲）》（Silent Night<Songs for Christmas>，1962），《玛哈丽亚》（Mahalia，1965），《在楼上》（In the Upper Room，1965），《送给马丁·路德·金的爱的圣歌》（Loved Hymns of Dr. M.L. King，1968）等。
  
“南方蜂鸟”演唱组（MDixie Hummingbirds）
  
  
“南方蜂鸟”演唱组于1930年代组建于美国南卡罗莱纳州（South Carolina）的格林威尔（Greenville），他们是一个极具影响力的福音四重唱小组。他们融合了多种音乐元素，为福音歌的发展产生了重要影响，他们被公认为南方最伟大的四重唱小组之一。
  
1930年代，詹姆斯·B.戴维斯（James B Davis）组建了这个演唱组，1938年,十三岁的中音歌手艾拉·塔克（Ira Tucker）和低音歌手威利·波博（Willie Bobo）加入该组合。1939年，他们在Decca唱片公司开始了他们的第一次录音，并发行了《这个充满麻烦的世界将要完蛋了》（Soon Will Be Done with the Troubles of This World）、《小乌敦·丘奇》（Little Wooden Church）等著名单曲。1942年，他们来到费城，艾拉·塔克独特的音色加上华丽的舞台表演风格，使他们的名声得到迅速增长。1944年，塔克又开创了一种跳跃性的舞台风格，他那狂热的舞台表演为后来的灵魂乐歌手提供了模板。1940年代中期，他们迎来了事业的黄金时期。
  
1952年，他们签约“阿波罗”（Apollo）唱片公司，此时詹姆斯·沃克（James Walker）替代了原来的队员保罗·欧文（Paul Owens），并且还吸收了一位吉他手霍华德·凯罗（Howard Carroll），这个极具实力的福音演唱组阵容在此时正式得到固定。此后，他们录制了一系列的热门歌曲，如《我路途中的麻烦》（Trouble in My Way，1952），《让我们退出这个计划》（Let's Go Out to the Programs，1953），《没有人知道我的痛苦》（Nobody Knows the Trouble I See，1959）等。
  
1966年他们参加了“新港民谣音乐节”（Newport Folk Festival）。1976年威利·波博的去世给乐队带来了沉重打击，但是他们没有停止演唱事业，并在两年后被一家杂志评选为“世界上最伟大的福音演唱组”（The World's Greatest Gospel Group）。1990年代，演唱组成员詹姆斯·沃克和彼齐·汤普森（Beachy Thompson）先后离世，但是组合在塔克的领导下，加进了一些新人，依然活跃于歌坛。1999年，“南方蜂鸟”推出了他们的七十年纪念专辑。
  
他们较有影响的专辑有《信徒的证明书》（Christian's Testimonial，1959），《安静的祈祷》（Prayer for Peace，1964），《早晨》（In the Morning，1964），《南方蜂鸟[福音遗产]》（The Dixie Hummingbirds [Gospel Heritage]，1988），《费城生活》（Live in Philadelphia，1990），《我们的六十年代》（Our 60th，1990），《一路顺风》（Smooth Sailing，1990），《妈妈》（Mama，1990），《有益健康》（In Good Health，1993），《呼喊上帝》（Call on the Lord，1997）等。
  
“灵魂搅拌器”演唱组（The Soul Stirrers）
  
  
“灵魂搅拌器”演唱组，1927年成立于美国得克萨斯州的特雷尼提（Trinity），是一个男声五人演唱组，组合的核心人物是著名的福音歌手萨姆·库克（Sam Cooke，1931~1964）。他们的代表作品有《不久以后》（By and By）、《我仍然依靠妈妈的祈祷活着》（I'm Still Living on Mother's Prayer）、《在那段可怕的时间里》（In That Awful Hour）、《耶稣赐我仙水》（Jesus Gave Me Water）、《那就这样吧》（All Right Now）、《耶稣会关心吗》（Does Jesus Care）等。
  
罗塞塔·萨帕修女（Sister Rosetta Tharpe）
  
  
罗塞塔·萨帕修女，1921年出生于美国阿肯色州（Arkansas）的科顿普兰特（Cotton Plant），1946年，她和玛丽·奈特（Marie Knight）组成了一个“绝妙的女声”二重唱组，演唱一些带有布鲁斯特征的福音歌曲。1973年在宾夕法尼亚州的费城（Philadelphia）去世。她的代表作品有《尊敬的上帝》（Precious Lord）、《天堂之光》（Beams of Heaven）、《我旅程的尽头》（End of My Journey）、《在我的头顶上》（Up Above My Head）、《普雷西亚斯的回忆》（Prexious Memories，与玛丽·奈特合唱）、《我的空中之旅》（My Journey To The Sky，与玛丽·奈特合唱）等。
  
“银色天鹅”演唱组（Swan Silvertones singers）
  
  
“银色天鹅”演唱组，1938组建于西弗吉尼亚（West Virginia）的寇尔伍德（Coalwood），是一个男声六人演唱组。他们的代表作品有《圣洁地，我哭了》（I Cried Holy）、《向前》（Go Ahead）、《哦玛丽，你不要哭泣》（Oh Mary Don't You Weep）、《在我的膝盖下面》（Down On My Knees）等。

未知
    
  
  
  
2.当代福音歌（Contemporary Gospel）
  
当代福音歌又称“当代基督音乐”（Contemporary Christian Music，简称“CCM”），兴起于1970年代末，在八九十年代达到全盛。当代福音歌主要由传统福音歌发展而来，它由宗教赞美歌和流行音乐结合而成，音乐中带有爵士乐、放克、摇滚乐等音乐元素，经常采用流行音乐的制作方式，听起来很像流行歌曲，从音乐上听有些当代福音歌和流行歌曲根本无法区分。
  
1970年代末，一些创新派福音歌手开始寻求突破，他们在自己的音乐中融入了很多流行音乐的成分，以适应市场的需求，来促进唱片销量。他们经常采用电吉他、合成器和宗教音乐相结合，使它听起来更加接近流行歌曲。
  
当代福音歌实际上是一种倾向于都市化的宗教歌曲。如果要为当代福音歌和传统福音歌之间的关系做一个定论的话，当代福音歌是传统福音歌的现代诠释。
  
1960年代出现的灵魂乐（Soul）很大程度上延承了传统福音歌的特征，它是一种经过加工过的，带有宗教热情的黑人音乐，因此有时候灵魂乐和当代福音歌之间很难做出严格区分，唯一不同的是歌词内容，灵魂乐唱的一般都是世俗的感情生活，而福音歌的内容全都与宗教有关。从1960年代起，“格莱美奖”特别开设了和福音歌曲有关的宗教音乐奖项，1977年，又分设“传统福音歌”和“当代福音歌”两项演唱奖，以此来表彰福音歌领域的优秀歌手。2005年，美国电影《福音》（The Gospel）中呈现了大量的当代福音歌，通过该片大家可以充分了解到当代福音歌的演唱形式和音乐特征。
  
当代福音歌的代表歌手及组合有：“柯克·富兰克林家族”（Kirk Franklin&the Family）、马格利特·贝克（Margaret Becker）、艾米·格兰特（Amy Grant）、“爱德文·霍金斯”演唱组（Edwin Hawkins Singers）、史蒂文·柯蒂斯·查普曼（Steven Curtis Chapman）、丹尼尔·阿摩斯（Daniel Amos）等。

未知
    
  
  
  
第三节 灵魂乐（Soul）
  
福音歌从1940年代起开始受到广大听众的喜爱，但它毕竟是一种带有宗教性质的音乐。1948年，“大西洋”（Atlantic）唱片公司开始致力于推广黑人流行音乐，它专门和一些带有福音歌和节奏布鲁斯根基的歌手合作，录制唱片，经过十几年的发展，在1960年代取得了成功，成为流行音乐唱片市场中的一股重要力量。
  
1960年代初，“太平洋”唱片公司的制作人杰瑞·韦克斯勒（Jerry Wexler）看到黑人音乐的广阔市场，他便和孟菲斯的“斯坦克斯”（Stax）唱片公司合作，大力推广黑人音乐，并将黑人音乐和白人音乐相融合。在这两家公司的推动下，南方出现了一种新的黑人流行音乐——灵魂乐（Soul）。
  
灵魂乐由福音歌和节奏布鲁斯结合而成，是一种发自灵魂深处的歌唱，它强调音乐的原始性和自由性，讲究即兴，演唱中带有很多滑音，即兴时歌手根据自己的感觉，经常进行即兴“华彩”（Solo）和“加花”。这种高亢、热情的“灵魂唱法”在欧美歌坛产生了重要影响。
  
从根源上看，灵魂乐和福音歌是一脉相承的，但是灵魂乐比福音歌更加流行，它主要采用电声乐器伴奏，演唱的主题也超出了福音歌的宗教范围，涉及世俗的情感生活。由此可见，灵魂乐是福音歌世俗化、流行化的结果。有人曾这么认为：“灵魂乐是带有福音歌宗教热情的节奏布鲁斯。”
  
灵魂乐在四五十年代初具雏形，但是真正在唱片中使用“Soul”这个词却是在1960年代初，1962年第一张用“Soul”做标题的唱片上市；1969年，美国《公告牌》（Billboard）排行榜正式用“Soul”这个词代替了原来对“Rhythm&Blues”（节奏布鲁斯）的称呼，从此“节奏布鲁斯排行榜”变成了“灵魂乐排行榜”，此后凡是带有节奏布鲁斯或福音歌倾向的歌曲，都被划入“灵魂乐排行榜”。1970年代，随着媒体的传播，“Soul”一词开始得到广泛运用，并且在全美产生广泛影响。
  
“灵魂乐”这一称呼虽然在1960年代末才正式出现，但是很多优秀的灵魂乐歌手却都在1960年代成名，灵魂乐的黄金时代其实是在1960年代，只不过在1960年代他们还都被称为“R&B”歌手。
  
雷·查尔斯（Ray Charles）
  
  
雷·查尔斯，1930年出生于美国佐治亚州的奥尔巴尼，是一位盲人钢琴演奏家、作曲家和歌手。六岁时，雷因患青光眼病双目失明，后来就读于佛罗里达州的一所盲人学校，并在那里学会了钢琴。1945年，他母亲去世后，雷开始进入乐坛成为一名职业乐手和歌手。
  
1950年代，他所演奏和演唱的音乐基本上都是节奏布鲁斯。1959年，他录制了一首歌曲《我该说些什么》（What’d I Say），这首歌曲把节奏布鲁斯、福音歌和摇滚乐相融合，催生了灵魂乐。因此他被人称为“灵魂乐之父”。
  
1960年，另一首歌曲《我心中的佐治亚州》（Georgia On My Mind）为其赢得了国际声誉，在美国排行榜上荣登榜首，并开始进入英国市场。1962年，他又录制了一批乡村歌曲，如《心上人的孤独之心》（Dear Lonely Hearts）等作品的艺术性和商业性均堪称一流。1962年，他创办了自己的唱片公司，直到1973年，他的唱片一直由ABC公司负责销售。1983年，他又和哥伦比亚（Columbia）唱片公司签约。
  
鉴于雷在流行音乐领域的重要影响，他被人公认为“二战”后流行音乐发展进程中最重要的黑人音乐家之一。他的音乐涉及布鲁斯、福音歌、爵士、灵魂乐、流行乐、乡村音乐等众多风格，他不仅是一位杰出的词曲作家和歌手，同时也是一位技艺高超的爵士钢琴家。2004年6月，雷·查尔斯去世，随后一部根据其生平拍摄的传记影片《雷》（Ray）随即问世，大家以此来纪念这位黑人音乐大师。
  
他的代表作品有：《我得到一个女人》（I Got a Woman）、《我该说些什么》（What’d I Say）、《我心中的佐治亚州》（Georgia On My Mind）、《你这个傻瓜》（You Fool for You）、《孤独的小径》（Lonely Avenue）、《木棒与石块》（Sticks and Stones）、《阴晴不定》（Come Rain or Come Shine）、《卸掉我心上的枷锁》（Take These Chains OF My Heart）等。
  
艾瑞莎·富兰克林（Aretha Franklin）
  
  
艾瑞莎·富兰克林，1942年出生于田纳西州的孟菲斯，被人冠以“灵魂乐夫人”（Soul Lady）的称号。艾瑞莎两岁时随家移居底特律，她的父亲是位牧师，母亲是位福音歌手，她从小在教堂中长大。受到父母的影响，八岁起她就在父亲的唱诗班里唱歌。艾瑞莎的父母和当时很多黑人歌手都有很好的交往，特别是福音歌手玛哈丽亚·杰克逊（Mahalia Jackson）、克拉拉·沃德（Clara Ward）都是她家的常客，在她们的影响下，艾瑞莎十二岁就成了一名独唱歌星。
  
1956年，十四岁的艾瑞莎录制了自己的第一张专辑，由于从小受到教堂音乐的影响，直到1960年她演唱了四年的福音歌。1960年，她离开父母来到纽约，和“哥伦比亚”（Columbia）唱片公司签约。在“哥伦比亚”的六年时间里，她主要演唱一些流行歌曲，录制了四张专辑，虽然也在排行榜上获得了一些成绩，但是她蕴藏在内心深处的歌唱能量尚未得到开发。“大西洋”（Atlantic）唱片公司的制作人杰瑞·韦克斯勒（Jerry Wexler）早就发现艾瑞莎具有福音歌的根基，又有一副音域极宽的嗓子，应该朝着灵魂乐的方向去发展。1966年，当艾瑞莎与“哥伦比亚”唱片公司合同期满时，“大西洋”唱片公司立即将其招入旗下。通过“大西洋”公司的推广，仅在两年时间内，艾瑞莎便成了灵魂乐领域的一位巨星。1980年，艾瑞莎离开了“大西洋”唱片公司，转签Arista唱片公司。
  
艾瑞莎·富兰克林不仅是一位出色的黑人歌星，也是灵魂乐界的一个标志性人物，当有人问到什么是灵魂乐时，很多人都会这样回答：“像艾瑞莎·富兰克林那样的音乐就是灵魂乐。”的确如此，艾瑞莎的演唱从来都没有修饰，不管是演唱民歌还是叮砰巷歌曲，都会烙上艾瑞莎的印记，那是发自灵魂深处最真实的声音。艾瑞莎·富兰克林的音域很宽，时而发出低沉的女低音，时而发出喊叫式的女高音。她的歌曲不但受到黑人的喜欢，同时也拥有大量的白人听众。
  
她的代表作品有：《傻瓜一箩筐》（Chains of Fools，1966），《思考》（Think，1966），《我从来没有像爱你一样爱过一个男人》（I Never Loved a Man〔The Way I Love You〕，1966），《尊重》（Respect，1967），《我做一个小小的祈祷》（I Say a Little Prayer，1968），《我知道你在等待》（I Knew You Were Waiting，1987，vs George Michael），《走出暴风雨》（Through the Storm，1989，vs Elton John）等。
  
詹姆斯·布朗（James Brown）
  
  
詹姆斯·布朗，美国著名黑人歌手、词曲作家，1933年出生于佐治亚州的奥古斯塔一个贫穷的农村家庭，从小受到福音歌的影响。1954年，他在一个叫作“顶好的火焰”（Famous Flames）福音演唱组唱歌。1956年，他和辛辛那提的“国王”（King）唱片公司签约。1958年他录制了《试试我》（Try Me），这首歌曲使他一下子成为受全国关注的乐坛焦点。1960年代初，詹姆斯·布朗带领着一个由四十人组成的“詹姆斯·布朗歌舞队”在全国巡回演出。在此期间，他发展了独特的表演个性。他的歌唱非常卖力，结合喘气、呼叫、呜咽，充满着生机。1960年代中期，他的演唱风格变得更加原始、粗犷，强调“呼喊”，舞台上的情绪也变得越来越狂热。整个1960年代，布朗的歌声遍布美国的各个角落，同时也成为“黑人精神”的象征。1971年，布朗转入“宝丽金”（Polydor）唱片公司旗下。
  
布朗的音乐中具有很多非洲复合节奏，他还把福音歌和节奏布鲁斯相结合，也将自己奋发向上的进取精神融入歌唱，开创了一种充满激情的灵魂乐风格。布朗自进入乐坛以来，一直都坚持着那份真正属于黑人的原始激情，他没有在多变的乐坛中为了讨好听众而去改变自己的风格，反而在坚持个性的基础上使灵魂乐变得更加电声化，更具跳跃性。这种极具动感的灵魂乐风格被称为“放克”（Funk），他被大众公认为是“放克”的开创者之一。
  
布朗不仅是一位出色的歌手和词曲作家，也是一位优秀的舞者，他那独特的舞步经常配合纷繁的节奏，出神入化，构成了他舞台表演的重要部分。
  
他的代表作品有：《请，请，请》（Please,Please,Please，1956），《试试我》（Try Me，1958），《爸爸有了一个新标记的袋子》（Papa’s Got a Brand New Bag,1965），《那是男人、男人、男人的世界》（It’s a Man’s,Man’s Man’s World,1966），《大声说，我是黑人我感到骄傲》（Say It Loud, I’m Black And Proud，1967），《性机器》（Sex Machine,1970），《制造放基》（Make It Funky，1971），《爸爸别捣乱》（Papa Don’t Take No Mess,1974）等。
  
奥蒂斯·雷丁（Otis Redding）
  
  
奥蒂斯·雷丁，1941年出生于美国佐治亚州道森市。他的父亲是一位牧师，这使他从小就受到福音歌的影响。1950年代，雷丁受到罗伊·布朗（Roy Brown，节奏布鲁斯歌手）和小理查德（Little Richard，摇滚歌手）等人的影响，立志成为一名职业歌手。
  
1959年，他录制了自己的第一首歌曲《她很好》（She’s All Right），1962年他和“大西洋”（Atlantic）唱片公司签约，并推出第一首由他自己创作的热门歌曲《我的这些武器》（These Arms of Mine）。1963年至1967年是他事业的高峰期，1966年，他翻唱“诱惑”演唱组（The Temptations）的名曲《我的女孩》（My Girl）不仅在美国取得优异成绩，同时也进入英国排行榜前20名。1967年，雷丁参加了流行音乐史上具有重要意义的“蒙特利流行音乐节”（Monterey Pop），受到观众的热烈欢迎。然而，正当他事业如日中天的时候，1967年12月10日，他和他的乐队在一次空难中遇难身亡。
  
雷丁的声音中音区沙哑、粗粝，高音区略显尖细，演唱风格粗犷、直白，总是采用呼喊的、不加修饰的声音进行演唱。演唱快歌时总是手舞足蹈地陷入狂热之中，演唱慢歌时却又十分深情、稳重，是一位极具个性的灵魂乐歌手。
  
他的代表作品有：《我的这些武器》（These Arms of Mine，1962），《尊重》（Respect，1965），《我不能让你放纵》（I Can’t Turn You Loose，1965），《尝试温柔一点》（Try A Little Tenderness，1966），《满足》（Satisfaction，1966），《摇动》（Shake，1967）等。
  
威尔逊·皮克特（Wilson Pickett）
  
  
威尔逊·皮克特，1941年出生于阿拉巴马州的普拉特维尔（Prattville），他的演唱风格是粗糙的、不加修饰的，体现了灵魂乐充满激情的一面。他的代表作品有：《我找到了爱》（I Found a Love）、《如果你需要我》（If You Need Me）、《太迟了》（It's Too Late）、《午夜时分》（In the Midnight Hour）等。
  
“萨姆和戴夫”演唱组（Sam and Dave）
  
  
“萨姆和戴夫”演唱组于1961年成立于佛罗里达州的迈阿密（Miami），由萨姆·摩尔（Sam Moore）和戴夫·普雷特（Dave Prater）二人组成，1971年解散，是一个非常优秀的男声二重唱组。高声部的演唱粗粝且充满激情，低音歌手总是以深沉的中音来衬托高音的华彩。他们的代表作品有：《抓住！我来了》（Hold On! I'm Comin'，1966），《你使我哼唱》（You Got Me Humming’，1966），《灵魂男人》（Soul Man，1967），《当我的宝贝遇到了问题》（When Something Is Wrong With My Baby，1967），《我谢谢你》（I Thank You，1968）。
  
佩尔西·斯莱奇（Percy Sledge）
  
  
佩尔西·斯莱奇，1941年出生于阿拉巴马州的雷根（Leighton），1966年凭借一首《当男人爱上女人》（When a Man Loves a Woman）而走红，并成为六七十年代灵魂乐传播者之一。他的声音高亢有力，演唱风格时而深情时而张扬。他的代表作品有：《当男人爱上女人》（When a Man Loves a Woman）、《温馨的爱》（Warm and Tender Love）、《它解救了我》（It Tears Me Up）、《抽点时间认识她》（Take Time to Know Her）等。
  
乔·特克斯（Joe Tex）
  
  
乔·特克斯，1933年出生于得克萨斯州的罗杰斯（Rogers），他的演唱风格是粗粝的、带有呼喊的，是一位充满激情的灵魂乐歌手。1982年，他在得克萨斯州的纳瓦索塔（Navasota）去世。他的代表作品有：《保持你所拥有的》（Hold What You've Got）、《让我看看》（Show Me）、《皮包骨的双腿》（Skinny Legs）、《我得到了》（I Gotcha）等。
  
“印象”演唱组（The Impressions）
  
  
“印象”演唱组，1958年由杰瑞·巴特勒（Jerry Butler）和柯蒂斯·梅菲尔德（Curtis Mayfield）组建于芝加哥，是一个男声三人演唱组，1983年解散。他们的代表作品有：《好的》（It’s All Right）、《为了你珍贵的爱情》（For Your Precious Love）、《吉卜赛女人》（Gypsy Woman）、《保持进取心》（Keep on Pushing）、《人民准备好了》（People Get Ready）等。
  
“霍尔和奥茨”组合（Hall&Oates）
  
  
“霍尔和奥茨”组合组建于1972年，由达里尔·霍尔（Daryl Hall）和约翰·奥茨（John Oates）二人组成。他们成功地将灵魂乐、摇滚乐和流行音乐相结合，是七八十年代灵魂乐坛的代表人物之一。他们的代表作品有：《微笑，莎拉》（Sara Smile）、《她走了》（She's Gone）、《你进入我的梦》（You Make My Dreams）、《私人眼光》（Private Eyes）、《一对一》（One on One）等。

未知
    
  
  
  
第四节 摩城音乐（Motown Music）
  
摩城音乐是一种商业化的灵魂乐，它和灵魂乐在1960年代同时期发展起来，兴起于“汽车城”（Motor Town）底特律。
  
1960年，一名黑人青年小巴里·戈迪（Berry Gordy Jr，生于1929年）借了七百美元在底特律建起了一家小型唱片公司——“摩城”唱片，该唱片公司的名称根据底特律的别称“汽车城”（Motor Town）而得来。
  
    
    
美国地图中的底特律
  
  
“摩城”公司从一开始就专门制作黑人音乐，戈迪按照自己的思路，聘请了几位制作人专门制作易于传唱的流行歌曲，在歌曲中加入一些福音歌的成分，使其听起来既像灵魂乐，但又比灵魂乐要精细、要流行。由于他始终坚持这样的音乐风格，在1960年代，“摩城”推出了一批知名的黑人歌手和一系列热门歌曲。到1960年代末，“摩城”公司从一家小小的独立制作公司发展成由黑人拥有的全美最大的唱片公司，它的唱片销量在1960年代超过了美国任何一家公司。
  
摩城音乐和灵魂乐相比，它们的音乐根基都来自福音歌和节奏布鲁斯，但是摩城音乐融入了一些流行音乐成分，比较精细，而灵魂乐则显得比较原始、粗犷。它们之间的主要区别在于：灵魂乐不管是乐队还是演唱，很多都是即兴的，保留了黑人音乐的原始性和自由性；而摩城音乐是一种加工过的商业性音乐，它不再讲究即兴，歌手和乐手自由发挥的空间逐渐变小，它的演唱往往都是经过事先排练的，伴奏也都是经过精确编配的。有人认为，摩城音乐虽然在商业上取得了巨大成功，但是在音乐上却失去了很多黑人音乐的本质。
  
戈迪在唱片公司的经营上，采取创作和表演相分离的形式，“摩城”的歌手很少自己创作歌曲，公司聘请专业词曲作家和制作人专门为他们创作歌曲，如：斯莫基·罗宾逊（Smokey Robinson）、诺曼·惠特菲尔德（Norman Whitfield）、莱蒙特·多齐尔（Lamont Dozier）和霍兰兄弟（Eddie Holland and Brian Holland）等一批职业创作人。像这种“量身定制”的制作模式在以前的黑人音乐中是较为少见的（以前的黑人音乐，如布鲁斯、灵歌等歌曲很多都是歌手随感而发的旋律，很少顾及市场反应）。这种针对市场而创作的、带有强烈的商业性倾向的“摩城”歌曲，旋律上口，音乐清新，在音乐市场上广受听众的喜爱。“摩城”公司通过为歌手“量身定制”歌曲的手段，使公司的名声越来越大。
  
在1960年代，“摩城”公司推出的热门歌曲几乎占据了排行榜及点唱机的重要位置。由于这些歌曲影响甚广，很多美国电影公司也在自己的影片中大量地运用“摩城”公司的歌曲。例如，电影《修女也疯狂》（Sister Act）的插曲《我的小伙子》（My Guy）原本就是罗宾逊专门为女歌手玛丽·韦尔斯（Mary Wells）创作的歌曲；电影《大寒》（Big Chill）的全部音乐均由“摩城”公司提供。
  
1971年，“摩城”公司由底特律迁往芝加哥。由于公司迁到芝加哥后环境发生了变化，加上戈迪不予妥让的坚定立场，致使很多歌手离开了“摩城”。从此，摩城音乐开始出现滑坡。1988年，“摩城”公司被美国音乐公司（MCA）吞并，成为其下属公司。
  
史蒂维·旺德（Stevie Wonder）
  
  
史蒂维·旺德，1950年出生于密歇根州萨吉诺，先天双目失明。很小的时候，他就随家迁往底特律，并在当地的教堂唱歌。十岁时，通过“奇迹”演唱组（The Miracles）的成员介绍，他来到“摩城”公司试唱。他能唱歌、弹琴、打鼓，能演奏很多种乐器，“摩城”的老板戈迪对他的才华大为赞赏，立即与他签约，并替他改名为小旺德（Little Stevie Wonder）。
  
1961年，他在“摩城”录制了第一首单曲，1963年他的单曲《指尖，第二部分》（Fingertips，Part 2根据一次现场演出的第二部分录音而成）于1963年获得排行榜冠军。《指尖》传达出盲人通过指尖的触摸对生活的感受，是一首强烈的、具有福音歌特点的歌曲。1964年，年仅十四岁的旺德初次登台和英国著名摇滚乐队“滚石”（The Rolling Stones）同台演出。1960年代，旺德有十六首作品进入“最佳40”，其中一半以上进入前10名。1972年，旺德和“滚石”乐队在美国进行了大规模的巡回演出，此时他已是美国最著名的黑人歌星之一。
  
此后，史蒂维·旺德发表了一系列具有自己风格的专辑，并都由他自己独立制作。为了摆脱“摩城”的控制，他于1971年建立了自己的录音公司，并与戈迪达成协议，“摩城”负责发行，对半分利，在音乐上由他自己掌握一切，这在“摩城”是没有先例的。
  
1983年，他为电影《红衣女郎》（The lady in red）创作的歌曲《电话诉哀情》（I Just Called to Say I Love You）不仅获排行榜第一，而且还获得1984年奥斯卡最佳电影插曲奖。从1974至1984年间，史蒂维·旺德共获得十五项格莱美大奖，创美国流行乐坛最高纪录。
  
史蒂维·旺德的早期演唱风格带有童声色彩，经常用假声演唱。1970年代之后，随着嗓音的变化，他的声音变得沙哑而高亢，演唱中经常在间歇或结尾处插入即兴“华彩”，体现了灵魂乐对他的深刻影响。
  
他的代表作品有：《指尖，第二部分》（Fingertips，Part2，1963），《迷信》（Superstition，1971），《你是我生命中的阳光》（You Are the Sunshine of My life，1971），《没有事情是你没做的》（You Haven’t Done Nothin’，1974），《她不可爱吗》（Isn’t She Lovely，1976），《电话诉哀情》（I Just called to say I love you，1983），《种族隔离是错误的》（Apartheid It’s Wrong，1985），《和睦交谈》（Conversation Peace，1995）等。
  
戴安娜·罗斯（Diana Ross）
  
  
戴安娜·罗斯，1944年出生于底特律，是六七十年代“摩城”公司旗下的头号黑人女歌星。她的嗓音清澈、委婉，但又具有黑人特有的演唱感觉，带有灵魂乐的味道，人们将她的演唱称之为“甜美的灵魂乐”。
  
戴安娜·罗斯从小在底特律的贫民区长大，中学时就和两个朋友组成了“最优”演唱组（The Primettes），后来改为“至高无上”演唱组（The Supremes）并开始在“摩城”公司录制唱片。1960年代中期，“至高无上”演唱组成为美国流行乐坛最红的组合之一。1968年，演唱组又改名为“戴安娜·罗斯和至高无上”演唱组。1969年，戴安娜·罗斯离开了“至高无上”开始了她的独唱生涯（此时她已嫁给“摩城”公司老板小贝里·戈迪），次年推出首张个人演唱专辑《伸手触摸》（Reach Out and Touch），并荣获格莱美最佳女歌手奖。1973年，她在电影《唱布鲁斯的女士》（Lady Sings The Blues）中扮演了美国著名爵士女歌手比莉·霍利迪（Billie Holiday）并获得奥斯卡提名。同年，她的专辑《早晨之吻》（Touch Me in the Morning）销量一举打破世界纪录。1975年，她又参加了电影《红木》（Mahogany）的演出，由她演唱的主题歌《你知道你要去哪儿吗》（Do You Know Where You’ re Going To）登上美国排行榜榜首。1981年，她和莱昂纳尔·里奇（Lionel Richie）合唱的《无尽的爱》（Endless Love）在流行音乐排行榜上荣登榜首长达九周。同年，她离开“摩城”公司转签美国广播唱片公司（RCA）。1985年，她和“比·基斯”（Bee Gees）演唱组的巴里·吉布（Barry Gibb，制作人）合作推出专辑《连锁反应》（Chain Reaction），获得英国排行榜第一名。1993年，鉴于她在美国和英国的贡献，以及破纪录的十八次获得最佳女歌手奖，吉尼斯世界纪录大全公布戴安娜·罗斯成为历史上最成功的女歌手。在全球，罗斯拥有超过一亿张唱片销量。2012年2月，罗斯获得“格莱美终身成就奖”。
  
戴安娜·罗斯不仅是一位非常成功的黑人女歌手，同时她也是迈克尔·杰克逊（Michael Jackson）在音乐上的领路人。1969年，经由戴安娜·罗斯的引荐，“杰克逊五兄弟”演唱组（The Jackson Five）得以与“摩城”公司签约，并成为1970年代最成功的流行音乐组合。戴安娜·罗斯和迈克尔·杰克逊一直都保持着密切的朋友关系，杰克逊订立的遗嘱中指定他母亲凯瑟琳·杰克逊为他的三名未成年子女的监护人，如果凯瑟琳去世或不愿承担监护权，则由戴安娜·罗斯担任子女监护人，可见二人之间的深厚友谊。
  
她的代表作品有：《你知道你要去哪儿吗》（Do You Know Where You’ re Going To，1975），《我的旧钢琴》（My Old Piano，1980），《我出来了》（I’m Coming Out,1980），《轮到我了》（It’s My Turn，1980），《再次的机会》（One More Chance，1981），《无尽的爱》（Endless Love，1981与莱昂纳尔·里奇合唱）等。
  
马文·盖伊（Marvin Gaye）
  
  
马文·盖伊，1939年出生于美国华盛顿。他的父亲是一位牧师，他从小就在父亲所在的教堂里唱福音歌、弹风琴。在一次校际演唱比赛中他被制作人哈维·福卡（Harvey Fuqua）所发现。后来在福卡的帮助下加入了一个叫作“月光”（Moonglows）的演唱组。1960年，他和福卡来到底特律，福卡在那建立了唱片公司，并开始和刚刚创办的“摩城”公司合作，同时他俩还分别娶了“摩城”的老板贝里·戈迪的两个妹妹。1961年，他加入“摩城”公司，开始了他的音乐生涯。1960年代，盖伊的歌曲成了排行榜的“常客”，这个时期他演唱的基本上是一些节奏明快的叙事歌曲，也有一些感情强烈的福音歌曲。1964年，他和“摩城”另一女歌手玛丽·韦尔斯（Mary Wells）组成二重唱，取得了很好的成绩。不久，韦尔斯离开了“摩城”，他又和吉姆·韦斯顿（Kim Weston）合作，反映也很好，但是没过多久韦斯顿又跳槽走了。1967年，他又和塔米·特雷尔（Tammi Terrell）合作，三年内他们录制了一批热门歌曲，可是正当鼎盛之际，特雷尔因患脑瘤去世。这给盖伊带来了很大的打击，于是，他在1970年代录制的歌曲，大部分都趋于悲伤和忧郁。
  
1970年代，盖伊成为黑人流行歌手中的佼佼者，但是他的生活却出现了一些麻烦。1970年代中期，他离婚后法院宣判将他第4张专辑《这是我亲爱的》（Here My Dear）的全部版税作为赡养费付给他的前妻。1981年，他离开了“摩城”公司加入了“哥伦比亚”（Columbia）唱片公司。1984年4月1日，在一次家庭纠纷中他被他的父亲开枪误杀。
  
他的代表作品有：《我能找到证据吗？》（Can I Get a Witness?1963），《你是个了不起的人》（You’re a Wonderful One，1964），《宝贝你别这样》（Baby Don’t You Do It，1964），《需要两个》（It Takes To，1967与吉姆·维斯顿合唱），《看起来根本不像真事》（Ain’t Nothing Like The Real Thing，1968与塔米·特雷尔合唱），《下面会怎样》（What’s Going On，1971），《内城布鲁斯》（Inner City Blues，1971），《宽恕我》（Mercy Mercy Me，1971），《我们的末路》（The End of Our Road，1976），《恢复性功能》（Sexual Healing，1982）等。
  
斯莫基·罗宾逊和“奇迹”演唱组（Smokey Robinson&The Miracles）
  
  
斯莫基·罗宾逊，1940年出生于底特律，他既是一位优秀的歌手，是“奇迹”演唱组的灵魂人物，也是一位金牌制作人，1960年代曾为“摩城”唱片公司制作了大量热门歌曲，例如玛丽·韦尔斯（Mary Wells）演唱的《我的小伙子》（My Guy）、“诱惑”演唱组（The Temptations）演唱的《我的姑娘》（My Girl）等作品。
  
1957年，“奇迹”演唱组正式和“摩城”公司合作，于1958年推出首张专辑。1972年，罗宾逊离开了“奇迹”开始了独唱生涯，同样取得极大成功。作为一名1960年代最有影响的“摩城”歌手之一，斯莫基·罗宾逊将他独特的假声唱法融入灵魂乐中，为1970年代广受白人喜爱的“蓝眼睛索尔”（Blue-Eyed Soul）奠定了基础。
  
他的代表作品有：《四处购物》（Shop Around）、《你是真正的控制了我》（You've Really Got a Hold on Me）、《我要在哭泣中跳舞》（I Gotta Dance to Keep From Crying）、《我有同感》（I Second That Emotion）、《泪痕》（The Tracks of My Tears）、《宝贝，不要哭泣》（Baby, Baby Don't Cry）等。
  
“诱惑”演唱组（The Temptation）
  
  
“诱惑”演唱组，1960年组建于底特律，他们是一个五人男声演唱组。他们的风格以轻快的节奏、清新的和声而著称，演唱中经常配以丰富的舞台表演，是1960年代美国最著名的黑人演唱组之一，也是“摩城”公司的重要组合。他们的代表作品有：《我的姑娘》（My Girl）、《别回头看》（Don’t Look Back）、《你做事的方式》（The Way You Do The Things You Do）、《准备好》（Get Ready）、《我的宝贝》（My Baby）等。
  
“四顶尖”演唱组（Four Tops）
  
  
“四顶尖”演唱组（Four Tops），1956年成立于底特律他们是一个由四人组成的黑人演唱组。1950年代后期，他们一直在俱乐部和酒吧中演出，1964年加入“摩城”公司。在“摩城”的推广下，他们在1960年代的黑人乐坛产生了很大影响。他们的代表作品有：《我会达到》（Reach Out, I'll Be There）、《伯纳黛特》（Bernadette）、《站在爱的阴影下》（Standing in the Shadows of Love）、《宝贝，我需要你的爱》（Baby I Need Your Loving）、《我请求孤单》（Ask the Lonely）等。
  
“杰克逊五兄弟”演唱组（Jackson Five）
  
  
“杰克逊五兄弟”演唱组（Jackson Five），1966年组建于美国印第安纳州的加里（Gary），由杰克逊一家的五兄弟组成，他们是：迈克尔·杰克逊（Michael Jackson）、杰梅恩·杰克逊（Jermaine Jackson）、马伦·杰克逊（Marlon Jackson）、杰姬·杰克逊（Jackie Jackson）、提托·杰克逊（Tito Jackson）。他们是1970年代灵魂乐坛的重要组合之一，也是“摩城”公司的一支招牌组合。他们演唱的灵魂乐歌曲大部分都带有较浓的商业性。1980年代“杰克逊五兄弟”由于兄弟间的摩擦而解散。解散后，迈克尔·杰克逊开始了他的独唱生涯，并成为1980年代美国流行音乐文化的代表人物，被人称为“流行之王”。他们的代表作品有：《我要你回来》（I Want You Back）、《我将在那儿》（I'll Be There）、《决不说再见》（Never Can Say Goodbye）、《重返印第安纳》（Goin’Back To Indiana）、《你能记得吗》（Can You Remember）等。
  
“海军准将”乐队（The Commodores）
  
  
“海军准将”乐队（The Commodores），1967年组建于阿拉巴马州的塔斯基吉（Tuskegee），莱昂内尔·里奇（Lionel Richie）是他们的主唱兼萨克斯手。他们于1970年代中期加入“摩城”公司，以演唱抒情叙事曲而著称，他们的歌曲充满温馨的旋律和浪漫的情调，特别是主唱莱昂内尔·里奇深情的歌声具有强烈的感染力。1980年代初，里奇离开了“海军准将”乐队，开始了独唱生涯，并成为一名流行巨星。他们的代表作品有：《只想亲近你》（Just to Be Close to You）、《轻易》（Easy）、《甜蜜的爱》（Sweet Love）、《推近》（Zoom）、《一个女人的三次经历》（Three Times a Lady）等。
  
玛丽·韦尔斯（Mary Wells）
  
  
玛丽·韦尔斯（Mary Wells），1943年出生于底特律，1992年去世。她于1961年加入“摩城”公司，是1960年代“摩城”公司的第一批超级明星。她那优美的灵魂乐风格受到了白人听众的喜爱，为灵魂乐的扩散产生了很大作用。她的代表作品有：《再见宝贝》（Bye Bye Baby）、《我的小伙子》（My Guy）、《两个情人》（Two Lovers）、《你打了我一拳》（You Beat Me to the Punch）、《真爱你的人》（The One Who Really Loves You）等。
  
“马夫赖特斯”演唱组（The Marvelettes）
  
  
“马夫赖特斯”演唱组（The Marvelettes）是一支黑人女子组合，1960年组建于密歇根州的茵克斯特（Inkster），她们在1961年“摩城”公司成立之初便加入了“摩城”，是“摩城”公司的第一批签约歌手。她们的代表作品有：《求求你，邮差先生》（Please Mr. Postman）、《花花公子》（Playboy）、《海里有那么多的鱼》（Too Many Fish in the Sea）、《别和比尔鬼混》（Don't Mess With Bill）、《我会继续保持》（I'll Keep Holding On）等。
  
“马撒和范德拉斯”演唱组（Martha and The Vandellas）
  
  
“马撒和范德拉斯”演唱组（Martha and The Vandellas），1963年组建于底特律，1972年解散。这是一个由三人组成的女声三重唱组。她们的代表作品有：《热浪》（Heat Wave）、《在街上跳舞》（Dancing in the Street）、《无处躲藏》（Nowhere to Run）、《我已为爱做好了准备》（I'm Ready for Love）、《吉米老弟》（Jimmy Mack）等。

未知
    
  
  
  
第五节 放克（Funk）
  
六七十年代，当节奏布鲁斯与其他音乐出现大融合的时期，出现了一种极具节奏感的，带有节奏布鲁斯倾向的黑人流行音乐风格——放克（Funk）。
  
如果严格来讲，放克只是灵魂乐的另一种称呼，它和灵魂乐都基于福音歌和节奏布鲁斯发展而来，但放克的节奏感比灵魂乐更加强劲，同时它还吸收了一些非洲音乐中复合节奏的特点，有很多切分，很适合黑人多变的舞蹈。
  
从音乐上看，放克的和声相对较为简单，但它的节奏非常复杂，经常利用吉他扫弦，采用短时值的休止节奏和“重音移位”制造出极为丰富的“颗粒性”节奏律动。放克的贝司也非常丰富，经常是跳跃性的，给人以奔腾不息的节奏感，这正是1960年代黑人奋力进取的顽强精神的体现。因此，在放克中贝司非常重要，它是体现音乐个性的重要乐器。放克的乐队经常采用电声乐器或电子乐器伴奏，电吉他、电贝司、合成器是放克乐队中的主要乐器。
  
在放克的发展过程中，由于受到不同风格的影响，到1970年代它体现出了两大倾向，一类是偏向爵士的爵士放克（Jazz Funk），另一类是偏向迪斯科（Disco）的迪斯科放克（Disco Funk）。在众多放克乐队中，有些乐队偏向爵士放克，有些偏向迪斯科放克，也有些乐队涉及这两种类型并将其融合。
  
1960年代著名黑人歌手詹姆斯·布朗（James Brown）是放克的先锋人物，他的音乐不仅带有浓郁的灵魂乐特征，同时他那不加修饰的演唱风格，加上舞台上变化多端的舞步使其成为一名名副其实的放克大师。此外，“库尔一伙”（Kool&The Gang）、“鲁弗斯和恰克·可汉”（Rufus&Chaka Khan）等乐队也都是放克音乐的代表。
  
“库尔一伙”乐队（Kool&The Gang）
  
  
“库尔一伙”（Kool&The Gang），1964年成立于美国新泽西，它的核心人物是罗伯特·“库尔”·盖尔（Robert“Kool”Gang）。乐队以节奏布鲁斯和灵魂乐为根基，融入了一些迪斯科舞曲的特征，后来他们又将爵士乐引入放克。因此，他们的音乐既涉及迪斯科放克，又涉及爵士放克。1977年，库尔一伙在电影《周末狂热》（Saturday Night Fever）中担任部分插曲的演唱，使他们被更多的听众所熟悉。他们的代表作品有：《好莱坞摇摆》（Hollywood Swinging）、《丛林布吉》（Jungle Boogie）、《女士之夜》（Ladies Night）、《庆祝》（Celebration）、《野蛮与和平》（Wild&Peaceful）等。

未知
    
  
  
  
第六节 流行灵魂乐（Soul Pop）
  
摩城音乐将灵魂乐引向了商业市场，但是它的根基依然建立在福音歌的基础上，经过“摩城”公司的努力，很多白人开始喜欢摩城音乐和灵魂乐，但是它的主要听众依然以黑人为主。到了1980年代，随着灵魂乐的传播与扩散，欧美国家的流行歌手，不管是黑人还是白人或多或少都受到了灵魂乐的影响，特别是一些年轻的黑人歌手，他们既传承了黑人音乐的传统，又受到白人化抒情歌曲的影响，因此他们唱出的声音既有黑人的味道又十分流行。于是，一种流行化的灵魂乐开始在年轻一代中应运而生。
  
流行灵魂乐实际上只是一个笼统的称谓，它主要是指那些带有灵魂乐倾向，但又具有抒情歌曲特征，旋律性较强的流行歌曲。流行灵魂乐歌手在录音时（即在唱片中听到的演唱）一般都会对歌曲进行较为细腻的处理，但是在现场演出时，经常会融入一些即兴成分。由于流行灵魂乐超越了黑人种族界限，比较适合大众审美需求，因此它成了欧美流行音乐的重要形式之一，甚至在拉丁美洲、东南亚国家也广受欢迎，它的演唱群体和欣赏群体也从黑人范围扩大到了黑人之外。
  
流行灵魂乐虽然已经跨越了黑人音乐的范畴，但是作为一种音乐风格，它的音乐基因仍然以黑人音乐特征为根基，而且这些特征是决定这种风格的重要因素。因此，不管是黑人歌手还是白人歌手，哪怕是中国人演唱的流行灵魂乐，它始终都是黑人的产物。下文将要提到的“当代节奏布鲁斯”其实也属于流行灵魂乐的范畴。
  
“正义兄弟”演唱组（Righteous Brothers）
  
  
“正义兄弟”演唱组（Righteous Brothers），1962年成立于美国加利福尼亚，由比尔·麦德里（Bill Medley，1940~）和博比·哈特费尔德（Bobby Hatfield，1941~）二人组成，是1960年代最著名的白人灵魂乐演唱组。1968年，比尔·麦德里离开了演唱组，吉米·沃克（Jimmy Walker）接替了他的位置，并一直活跃到1990年代。1990年，他们为电影《人鬼情未了》（Ghost）重新录制了他们的早年作品《奔放的旋律》（Unchained Melody）作为插曲，使他们再度受到听众的喜爱。
  
“正义兄弟”开创了白人演唱灵魂乐的先河，打破了黑人音乐家控制灵魂乐的局面。他们的演唱风格较为细腻，柔美中带有嘶喊，这种细腻的灵魂乐唱法被称为“蓝眼睛索尔”（Blue-eyes Soul）。
  
他们的代表作品有：《你已经失去了爱的感觉》（You've Lost That Lovin' Feelin'，1964），《一生只有一次》（Just Once in My Life，1965），《奔放的旋律》（Unchained Melody，1965）、《潮汐》（Ebb Tide，1966），《（你是我的）灵魂和激情》（〔You're My〕Soul and Inspiration，1966），《摇滚天堂》（Rock and Roll Heaven，1974）等。
  
惠特尼·休斯顿（Whitney Houston）
  
  
惠特尼·休斯顿（Whitney Houston），1963年出生于美国新泽西州，她的父亲锡西·休斯顿（Cissy Houston）和表姐狄翁·沃维克（Dionne Warwick）都是著名的灵魂乐歌手，曾对她的音乐生涯产生过重要影响。
  
十一岁时惠特尼就参加了唱诗班，十五岁开始为一些著名歌星伴唱，但她真正成名是在1985年。1985年，她的首张专辑《惠特尼·休斯顿》销量达到一千四百万张。她早期的经典歌曲《我所有的爱献给你》（Saving all my love for you）和《至高无上的爱》（The greatest love of all）为她赢得了极大的声誉。1992年，惠特尼·休斯顿主演的第一部影片《保镖》大获成功，其中由她演唱的几首插曲，如《我将永远爱你》（I will always love you）、《我一无所有》（I have nothing）都进入排行榜。2012年2月11日，惠特尼因药物过量引发心脏病滑入浴缸中溺水身亡，年仅四十八岁。
  
惠特尼·休斯顿的演唱极富个性，热情时豪放奔泻，深沉时催人泪下；她的音域宽广，低音醇厚，高音坚实而富有穿透力，她的音乐中带有浓郁的黑人灵魂乐特征。
  
她的代表作品有：《我所有的爱献给你》（Saving all my love for you）、《至高无上的爱》（The greatest love of all）、《我将永远爱你》（I will always love you）、《我一无所有》（I have nothing）、《当你相信时》（When You Believe，与玛丽亚·凯丽合唱）等。
  
阿隆·内维尔（Aaron Neville）
  
  
阿隆·内维尔（Aaron Neville），1941年出生于美国路易斯安那州的新奥尔良。1960年代中期，他和他的三位兄弟组建了“内维尔兄弟”演唱组（Neville Brothers），后来他一边作为组合的一员，一边以个人名义录制唱片。1990年，他和琳达·龙斯塔特（Linda Ronstadt）合唱的《无需知道太多》（Don’t Know Much）荣获“格莱美”最佳二重唱奖。他的嗓音具有独特的个性，柔美的声线具有丰富的弹性。他在演唱中带有很多华丽的滑音，真假声转换炉火纯青，常在假声区演唱旋律，体现了灵魂乐唱法的明显特征。
  
他的代表作品有：《我的心里话》（Say What’s In My Heart）、《让我知道我是谁》（To Make Me Who I Am）、《感觉像在下雨》（It Feels Like Rain）、《无需知道太多》（Don’t Know Much，With Linda Ronstadt）、《闭上你的眼睛》（Close Your Eyes）等。
  
皮博·布莱逊（Peabo Bryson）
  
  
皮博·布莱逊（Peabo Bryson）1951年出生于南卡罗莱纳州的格林维尔（Greenville），他的演唱体现了一种细腻、柔美的灵魂乐风格，是七八十年代灵魂乐代表歌手之一。1990年代，他和席琳·迪翁（Celine Dion）合唱的《美女与野兽》（Beauty And Beast，同名动画片主题曲）以及和莉詹娜·贝尔（Regina Belle）合唱的《一个崭新的世界》（A Whole New World，迪斯尼电影《阿拉丁》主题曲）为他赢得了广泛声誉。他的代表作品有：《全凭感觉》（Do It With Feeling）、《地下音乐》（Underground Music）、《爱你如此深》（I'm So Into You）、《如果你再次回到我的怀抱》（If Ever You're in My Arms Again）、《美女与野兽》（Beauty And Beast，With Celine Dion）、《一个崭新的世界》（A Whole New World，With Regina Belle）等。
  
迈克尔·波顿（Michael Bolton）
  
  
迈克尔·波顿（Michael Bolton），1953年出生于美国康涅狄格州的纽黑文（New Haven），1970年代中期开始录制唱片，1980年代末成为一名国际巨星。他那高亢的嗓音加上白人化的灵魂乐唱腔，使其成为1980年代白人灵魂乐的代表人物之一。他的代表作品有：《没有你我怎么活》（How Am I Supposed to Live Without You）、《我们如何相爱》（How Can We Be Lovers）、《当男人爱上女人》（When a Man Loves a Woman）、《爱是一件奇妙的事情》（Love Is a Wonderful Thing）、《精神支柱》（Soul Provider）、《我说爱你……但我骗了你》（Said I Loved You...But I Lied）等。
  
玛丽亚·凯丽（Mariah Carey）
  
  
玛丽亚·凯丽（Mariah Carey），1970年出生于美国纽约长岛，父亲是委内瑞拉人和黑人的混血儿，母亲是爱尔兰人。她从小受到灵魂乐和爵士乐的影响，在她后来的演唱中明显地流露出黑人灵魂乐的影子。1990年，初涉歌坛的她便荣获“格莱美”最佳新人奖（Best New Artist）和最佳女歌手奖（Best Female Vocalist），从此平步青云，一举成为1990年代最具影响力的流行女歌手之一。她的代表作品有：《爱的幻影》（Vision of Love）、《幻想》（Fantasy）、《梦中情人》（Dreamlover）、《英雄》（Hero）、《我的全部》（My All）、《失去你》（Without You）、《甜蜜的一天》（One Sweet Day，With BoyzⅡMan）等。
  
席琳·迪翁（Celine Dion）
  
  
席琳·迪翁（Celine Dion），1968年出生于加拿大魁北克（Quebec）的查理曼（Charlemagne），主要以英语和法语演唱。1991年她发行了首张英文专辑，从此开始在美国走红，并且迅速成为一名国际巨星。她那白人化的灵魂乐唱法受到了全世界听众的青睐。
  
她的代表作品有：《一切靠自己》（All By Myself）、《爱的力量》（The Power Of Love）、《美女与野兽》（Beauty And Beast，With Peabo Bryson）、《因为我爱你》（Because You Loved Me）、《我心永恒》（My Heart Will Go On）、《新的一天来临》（A New Day Has Come）等。
  
托妮·布莱克斯顿（Toni Braxton）
  
  
托妮·布莱克斯顿（Toni Braxton），1967年出生于马里兰州的赛文（Severn），因受到福音歌的深刻影响而对灵魂乐情有独钟。她在1990年推出首支单曲《美好的生活》（The Good Life），1994年荣获“格莱美”最佳新人奖（Best New Artist）和最佳R&B女歌手奖（Best Female R&B Vocal）。1997年再次获得“格莱美”最佳流行女歌手奖（Best Female Pop Vocal）和最佳R&B女歌手奖（Best Female R&B Vocal）。她的音乐以灵魂乐为根基，融入了较多流行音乐的成分，风格较为多样化，是流行灵魂乐和当代R&B的代表人物之一。她的代表作品有：《另一首伤心情歌》（Another Sad Love Song）、《重见光日》（Breathe Again）、《我属于你》（I Belong to You）、《多种途径》（How Many Ways）、《不要伤害我的心》（Un-Break My Heart）、《他是不够格的男人》（He Wasn't Man Enough）等。
  
克莉丝汀娜·阿奎莱拉（Christina Aguilera）
  
  
克莉丝汀娜（Christina Aguilera），出生于1980年，她的父母是爱尔兰人和厄瓜多尔人的后裔，童年时随家人定居到了美国宾夕法尼亚州的费城。1998年，她为迪斯尼电影《花木兰》（Mulan）配唱主题歌《映象》（Reflection）而受到关注。1999年夏天，她推出首张专辑，2000年荣获“格莱美”最佳新人奖（Best New Artist）。她是一位白人后裔，但是她的演唱却带有浓郁的黑人特征，很多即兴、很多华彩，体现了灵魂乐的显著特征。她的代表作品有：《映象》（Reflection）、《女孩想要什么》（What a Girl Wants）、《我转向你》（I Turn to You）、《宝贝快点过来》（Come on Over Baby）、《瓶中精灵》（Genie In A Bottle）等。

未知
    
  
  
  
第七节 当代 R&B（Contemporary R&B）
  
当代R&B是指1980年代以来，具有节奏布鲁斯和灵魂乐特征的流行音乐风格。当代R&B作为节奏布鲁斯的一种延续，从根源上看它是黑人节奏布鲁斯的“后裔”，但从本质上讲，它已失去了原有节奏布鲁斯的某些特征，它比原来的节奏布鲁斯显得更加流行、更加商业。
  
六七十年代，黑人都想避用R&B这个带有种族性质的名称来称呼自己的音乐，改而使用“Soul”这个称呼。然而到了1980年代，灵魂乐（Soul）这个称呼消失了，随着黑人社会地位的转变，各媒体又开始用R&B来称呼黑人音乐。
  
R&B一直以来都是深受黑人喜爱的音乐，也曾对白人产生过重要影响。从1950年代至1980年代，经过三十多年的发展，R&B早已跨越了种族界限，成为美国流行音乐的主流音乐。1980年代初，随着MV的出现和唱片业的发展，流行音乐进入国际化发展轨道，美国流行音乐在世界上产生重要影响。R&B这种本来就很受欢迎的音乐形式，此时更是成为各大唱片公司的卖点和各大媒体的炒作工具。于是，只要和R&B沾边的歌曲都被冠上了R&B的称号，以至于在唱片和媒体宣传中，R&B逐渐成为一种商业化标签。它在节奏上突出反拍的重音，使其更加适合年轻人的欣赏口味，演唱上继承了灵魂乐的演唱特征，有很多“加花”，而歌曲的内容和流行歌曲无任何差别。从某种角度讲，当代R&B已经不是真正的节奏布鲁斯了，而是一种带有灵魂乐倾向的流行歌曲，类似于“流行灵魂乐”（Soul Pop）的概念。例如惠特尼·休斯顿（Whitney Houston）、莫尼卡（Monica）、布赖恩·麦克奈特（Brian McKnight）、托妮·布莱克斯顿（Toni Braxton）、克莉丝汀娜·阿奎莱拉（Christina Aguilera）等人的歌曲都被贴上了R&B的标签，但实际上他们的音乐和最初的布鲁斯已经关系不大。
  
1980年代以来，唱片公司和媒体一直都用R&B来定位这些歌手，听众也适应了这种称呼。因此，我们可以将这一类被商业化了的R&B统称为“当代R&B”，但从实质上讲，就像人名一样，它只是一种称呼而已。不过在纷繁的流行音乐市场中，也有一些既保留了布鲁斯传统，又具有流行特征的R&B作品，例如“娃娃脸”（Babyface）等歌手。
  
卢瑟·凡德洛斯（Luther Vandross）
  
  
卢瑟·凡德洛斯（Luther Vandross），1951年出生于美国纽约的布朗克斯（The Bronx），他是1980年代美国最具影响力的R&B歌星之一，同时也是一位出色的词曲作家、制作人。1988年荣获“格莱美”最佳R&B男歌手奖。2003年凭借一首《和我的父亲共舞》（Dance With My Father）再度赢得“格莱美”年度最佳歌曲奖。他的演唱风格以深情、细腻而著称，他时而委婉时而高亢的演唱，具有浓郁的灵魂乐色彩。他的代表作品有：《爱的光芒》（The Glow Of Love）、《爱的力量》（Power Of Love）、《此时此刻》（Here and Now）、《和我的父亲共舞》（Dance With My Father）等。
  
“娃娃脸”（Babyface）
  
  
“娃娃脸”（Babyface）原名肯尼斯·埃德蒙斯（Kenneth Edmonds），1959年出生于美国印第安那州的印第安那波利斯（Indianapolis）。他既是一位优秀的R&B歌手，也是一位成功的音乐制作人、词曲作者。他擅长演奏吉他和钢琴，曾为很多著名歌星制作过唱片，例如：惠特尼·休斯顿的《呼气》（Exhale〔shoop,shoop〕）、埃里克·克莱普顿的《改变世界》（Change the World）等，还创作了很多优秀作品，例如：“男子合唱团”（Boyz II Men）的《路之尽头》（End of the Road）、麦当娜的《接受一个鞠躬》（Take a Bow）等。他的代表作品有：《我什么时候能再见到你》（When Can I See You Again）、《每当我闭上我的眼睛》（Every Time I Close My Eyes）、《我会爱你》（I'll Make Love to You）、《鞭子的吸引力》（Whip Appeal）等。
  
布赖恩·麦克奈特（Brian McKnight）
  
  
布赖恩·麦克奈特（Brian McKnight），1969年出生于美国纽约州的布法罗（Buffalo），是一位著名的R&B歌手和制作人。他从小受到福音歌的影响，他的演唱中带有浓郁的灵魂乐的味道。他的代表作品有：《让我爱你》（Let Me Love You）、《爱是》（Love Is，With Wanessa Williams）、《无论何时》（Anytime）、《依然》（Still）等。
  
莫尼卡（Monica）
  
  
莫尼卡（Monica）原名莫尼卡·阿诺德（Monica Arnold），1980年出生于美国佐治亚州的亚特兰大。她是1990年代后期以来当代R&B代表歌手之一，1995年进入乐坛。她的代表作品有：《在你从我生命中离去之前》（Before You Walk out of My Life）、《属于我的男孩》（The Boy Is Mine，With Brandy）、《最初的夜》（The First Night）等。
  
梅茜·格蕾（Macy Gray）
  
  
梅茜·格蕾（Macy Gray），1970年出生于美国俄亥俄州的肯顿（Canton）。她从1998年开始进入乐坛，2000年凭着一首《我尝试》（I Try）获得“格莱美”最佳新人奖（Best New Artist）和最佳节奏布鲁斯女歌手奖（Best Female R&B Vocal），是当代R&B代表歌手之一。她的代表作品有：《你为什么不打电话给我》（Why Don't You Call Me）、《做某事》（Do Something）、《卡里古拉》（Caligula）、《我尝试》（I Try）等。

未知
    
  
  
  
1.拉丁音乐
  
拉丁音乐是指从格兰德河（美国与墨西哥交界）最南端到合恩角之间的拉丁美洲地区的音乐，包括墨西哥、古巴、巴西、秘鲁、阿根廷、智利、牙买加、哥伦比亚、委内瑞拉、厄瓜多尔等国家。
  
拉丁音乐在欧美流行音乐领域的影响，早在二十世纪前几十年就已经得到体现，探戈（Tango）、伦巴（Rumba）等拉丁节奏早就在流行音乐中得到广泛运用。“二战”后，拉丁音乐在欧美得到广泛传播，特别在爵士乐中，由于古巴音乐的融入，还产生了一种所谓“非洲-古巴爵士”（Afro-Cuban Jazz）的爵士风格。1970年代后，拉丁音乐风靡全球。
  
拉丁美洲是一个多民族地域，它的音乐是一种多元化的、混合型的。拉丁美洲的土著文化——印第安音乐是拉丁音乐的基础。欧洲殖民者的入侵将伊比利亚文化（西班牙和葡萄牙文化）带到了拉丁美洲。十六世纪，大量的非洲黑奴被欧洲殖民者贩卖到拉丁美洲，非洲黑人文化开始对拉丁音乐产生影响。因此，拉丁音乐和西班牙音乐、葡萄牙音乐以及非洲黑人音乐之间都有着密切的血缘关系。正是这些多元文化的长期融合，逐渐形成了一种丰富多彩的、充满活力的、充满动感的拉丁音乐风格。
  
在节奏方面，拉丁音乐具有丰富的节奏感，具有很强的舞蹈性，节奏形态主要以“短句长休止”为基础，在音乐表现中，节奏时值比较短促，具有滚动性。如：
  
  
实际演奏（或演唱）应变成：
  
  
在乐器方面，被称为“西班牙国民乐器”的吉他是拉丁音乐最常用的乐器之一，铜管乐也在拉丁音乐中充当着极为重要的角色。此外，打击乐非常丰富，康加鼓（Conga）、邦戈鼓（Bongo）、沙球（Maracas）、牛铃（Cowbell）、手铃（Tambourine）、锯琴（Guiro）等乐器经常在乐队中得到广泛运用。
  
    
    
康加鼓（Conga）
  
  
    
    
沙球（Maracas）
  
  
    
    
手铃（Tambourine）
  
  
    
    
邦戈鼓（Bongo）
  
  
    
    
牛铃（Cowbell）
  
  
    
    
锯琴（Guiro）
  
  
在和声方面，拉丁音乐受到爵士乐的影响，和声非常复杂，广泛运用扩展音（9音、11音、13音），如：
  
  
在演唱方面，由于拉丁音乐的歌词大多都是西班牙语和葡萄牙语，因此它具有和英文截然不同的语言韵味。不过，也有很多拉丁歌曲为了融入欧美市场，也经常创作出英文版的歌词，以扩大它的影响。
  
在拉丁美洲国家中，巴西、古巴、墨西哥、阿根廷以及加勒比海诸岛的音乐具有较大的代表性。经过多年发展，如巴西的桑巴（Samba）、曼波（Mambo）、波萨诺瓦（Bossa Nova），古巴的伦巴（Rumba）、恰恰（Cha Cha）、波莱罗（Bolero）、瓜拉喳（Guaracha）、瓜希拉（Guajira）、坦桑（Danzon），阿根廷的探戈（Tango），以及结合了古巴黑人音乐和美国爵士的萨尔萨（Salsa）等音乐风格如今已在世界范围内产生较大影响。
  
1979年，“格莱美奖”开设了“最佳拉丁唱片奖”（后来又分设各种拉丁音乐奖），标志着拉丁音乐正式步入世界流行音乐的主流行列，拉丁音乐从此遍布全球，走向国际舞台。

未知
    
  
  
  
2.波萨诺瓦（Bossa Nova）
  
波萨诺瓦（Bossa Nova）源于巴西，在葡萄牙语（巴西官方语）中的意思是“自由的、富有创意的新音乐”，它是巴西音乐曼波（Mambo）、桑巴（Samba）等音乐元素和冷爵士（Cool Jazz）相结合而逐渐形成。
  
    
    
波萨诺瓦（Bossa Nova）唱片封面
  
  
波萨诺瓦兴起于1960年代，它的风格比较安静、优雅，是一种冷静的、内敛的拉丁爵士。波萨诺瓦的兴起最初得力于爵士萨克斯管演奏家斯坦·盖茨（Stan Getz）和吉他演奏家查理·伯德（Charlie Byrd）的推广，他们早在1960年代初，就把这种独具韵味的巴西音乐带到了美国。
  
1962年，斯坦·盖茨（Stan Getz）和查理·伯德（Charlie Byrd）录制了一张名为《爵士桑巴》（Jazz Samba）的专辑，最早将波萨诺瓦带到了美国。1963年，盖茨又和来自巴西的吉他手乔安·吉尔巴托（Joao Gilberto）、钢琴手安东尼奥·卡洛斯·乔宾（Antonio Carlos Jobim）录制了专辑《盖茨/吉尔巴托》（Getz/ Gilberto）。这张专辑使波萨诺瓦在美国造成广泛影响，并在美国和欧洲等地掀起了一阵“波萨诺瓦浪潮”。其中，专辑中的《来自伊帕尼玛的女孩》（The Girl From Ipanema）成为全美最流行的歌曲之一，直到今天，只要提起波萨诺瓦，大家就会立即想起这首经典名作。
  
    
    
专辑《盖茨/吉尔巴托》（Getz/ Gilberto）封面
  
  
在音乐上，波萨诺瓦的整体感觉很像冷爵士，是一种柔和的、松弛的爵士乐，音响效果比较冷静、不喧闹，歌手的演唱好像是与听众在做窃窃私语般的交流，以轻声、弱声演唱为主。波萨诺瓦歌曲的旋律中经常带有变化音，旋律色彩非常丰富，比较强调和声、节奏和旋律的整体效果。在乐队方面，波萨诺瓦主要以木吉他演奏的节奏型作为背景，经常采用拉美打击乐器（如手鼓、沙球等）来提供节奏背景，但打击乐的音色比较轻淡，不那么突出，只是淡淡的和其他乐器融为一体。在节奏上，波萨诺瓦具有一些固定的节奏音型，以此为基础再做变化。
  
例：波萨诺瓦常用节奏型之一
  
  
在调性上，波萨诺瓦乐曲经常会出现比较复杂的调性转换，有些作品甚至还采用“调性游离”的手法。
  
例：《来自伊帕尼玛的女孩》（The Girl From Ipanema）
  
  
  
在波萨诺瓦领域，较有影响的代表人物有：斯坦·盖茨（Stan Getz，美国人、萨克斯管演奏家），安东尼奥·卡洛斯·乔宾（Antonio Carlos Jobim，巴西人、钢琴演奏家、作曲家），乔安·吉尔巴托（Joao Gilberto，巴西人、吉他演奏家），阿斯特鲁德·吉尔巴托（Astrud Gilerto，巴西人，歌唱家）等。较有影响的波萨诺瓦代表作品有：《来自伊帕尼玛的女孩》（The Girl From Ipanema）、《Desafinado》《Agua De Beber》等。
  
安东尼奥·卡洛斯·乔宾（Antonio Carlos Jobim）
  
  
乔安·吉尔巴托（Joao Gilberto）
  
  
阿斯特鲁德·吉尔巴托（Astrud Gilerto）

未知
    
  
  
  
3.拉丁音乐代表人物
  
在拉丁音乐领域，很多音乐家都为它的发展做出过努力，其中来自墨西哥的桑塔纳（Santana）的贡献尤其突出。此外，像格洛里亚·伊斯特芬（Gloria Estefan）、瑞奇·马丁（Ricky Martin）、马克·安东尼（Marc Anthony）、安立奎·依格莱西亚斯（Enrique Iglesias）、夏奇拉（Shakira）等明星也都为拉丁音乐在欧美乐坛的传播产生了较大影响。
  
桑塔纳（Santana）
  
  
桑塔纳，原名卡洛斯·桑塔纳（Carlos Santana），1947年出生于墨西哥的奥特兰-德纳瓦罗。作为一名出色的吉他演奏家，桑塔纳为拉丁音乐和流行音乐的结合架起了一座桥梁，他吸收了布鲁斯和摇滚乐的精华，以自己独特的表达方式和充满拉丁味道的吉他独奏，创造了一种极具个性的拉丁演奏风格。在他的音乐生涯中，他的音乐涉及布鲁斯、摇滚乐、爵士乐、拉丁乐等多种风格，并对拉丁摇滚、拉丁爵士风格的形成做出了重要贡献。
  
1960年代后期，桑塔纳作为一名“嬉皮士”活跃于旧金山的海特—阿什伯利地区，1966年以他为核心成立了一个乐队，名为“桑塔纳布鲁斯乐队”（Santana Blues Band）。1967年，他们开始发展拉丁音乐风格，从布鲁斯转向古巴音乐，并将乐队改名为“桑塔纳”乐队。1969年，“桑塔纳”乐队出现在“伍德斯托克摇滚音乐节”上，他开始流露出拉丁摇滚的声音，吸引了众多观众。1970年代初，“桑塔纳”乐队创造了拉丁音乐的新型节奏和旋律，并将它们融进了摇滚乐中，丰富的打击乐开始成为乐队特色。
  
在以后几十年中，他的乐队先后和几十位音乐家合作过，但桑塔纳始终都是乐队的核心人物，由他掌握着乐队的发展方向。1970年代早期，他对爵士乐产生了兴趣，并将其融入到乐队的作品中。1973年，桑塔纳与著名的爵士吉他演奏家约翰·麦克劳林（John Mclaughlin）合作录制了一张专辑《给投降者的爱》（Love Devotion Surrender）。此后，桑塔纳进一步将摇滚乐、爵士乐和拉丁音乐相结合，为拉丁音乐融入欧美主流市场继续贡献力量。
  
无论是作为一名乐队领队，还是吉他演奏家，桑塔纳时刻都在追求音乐上的个性。1970年代后期，他暂时回到更具原始摇滚风格的音乐上，1980年代又重拾对爵士乐的兴趣，1980年代后期，他又热衷于像约翰·李·胡克（John Lee Hooker）那样的布鲁斯曲风。辗转来回，桑塔纳的音乐从未离开过拉丁音乐的根源。2000年，他和他的乐队推出新专辑《超自然力量》（Supernatural），不仅在商业上取得了巨大成功，获得“格莱美奖”，并且证明三十多年来，桑塔纳依然宝刀未老。
  
桑塔纳的代表作品有：《邪恶之路》（Evil Ways，1970），《黑魔女》（Black Magic Woman，1970），《每个人的所有事情》（Everybody’s Everything，1971），《暴怒》（Stormy，1978），《正义》（Well All Right1978），《崭新的一天》〔（Da Le）Yaleo），2000〕，《流畅》（Smooth，2000）等。
  
格洛里亚·伊斯特芬（Gloria Estefan）
  
  
格洛里亚·伊斯特芬，1957年生于古巴哈瓦那，从小移居美国迈阿密。她的歌曲带有浓郁的古巴风格，是八九十年代欧美乐坛最成功的拉丁歌手之一。
  
年轻时，格洛里亚就在迈阿密古巴社区组建了“迈阿密音响机器”乐队（Miami Sound Machine）并担任主唱，用西班牙语演唱一些带有拉丁舞曲风格的流行歌曲。1976年，他们推出首张专辑《迈阿密音响机器》，该专辑一半用英语演唱，一半用西班牙语演唱，唱片一经推出便在美国和南美洲引起了强烈反响。1984年，她签约CBS国际唱片公司。1984年以后，她开始尝试用英语演唱拉丁风格的歌曲，这种做法打开了她在英、美两国的市场，开始向国际乐坛进军。1987年，她的专辑《释放》（Let It Loose）售出六百万张。1989年，格洛里亚推出首张个人专辑《贪婪的两条路线》（Guts Both Ways），其中单曲《我不想失去你》（I Don’t Wanna Lose You）荣登美国排行榜冠军。从此，格洛里亚开始成为欧美乐坛最成功的拉丁歌手之一。
  
她的代表作品有：《康加舞》（Conga）、《坏男孩》（Bad Boy）、《难吐之言》（Words Get In The Way）、《1-2-3》、《抓住你的节奏》（Rhythm Is Gonna Get You）、《我不想失去你》（I Don’t Wanna Lose You）、《为你做任何事情》（Anything For You）、《我在这里》（Here We Are）、《离不开你》（Can’t Stay Away From You）、《攀登》（Reach）等。

未知
    
  
  
  
第二节 雷鬼乐（Reggae）
  
雷鬼乐，1960年代中期起源于牙买加，它的显著音乐特征是节奏强调反拍的重音。Reggae这个词源于Ragged，意思是日常生活中一些琐碎的事情。它的音乐根源来自斯卡音乐（Ska），与加勒比地区的黑人音乐传统、美国的节奏布鲁斯以及“泛非洲”主义有着密切关系，是一种融合了非洲、美洲、西班牙、英国、美国等地区和国家的音乐风格孕育而成的流行音乐文化。
  
    
    
雷鬼唱片封面
  
  
    
    
雷鬼唱片封面
  
  
    
    
雷鬼唱片封面
  
  
    
    
雷鬼唱片封面

未知
    
  
  
  
1.文化背景
  
牙买加，一个在世界上并不知名的国家，除了短跑“飞人”博尔特和它的雷鬼乐之外，似乎再也没有什么事情能够引起国际社会对它的关注。而雷鬼乐，正是这个国家贡献给世界最重要的音乐财富之一。
  
牙买加位于加勒比海西北部，在文化上拥有多元文化背景。它地处中美洲，拥有充足的阳光和美丽的沙滩，是一个四面环海的岛国，曾是西班牙和英国的殖民地，1962年独立后，成为英联邦的一部分。其官方语言为英语。
  
    
    
世界地图中的牙买加
  
  
十六世纪，西班牙人从非洲向牙买加贩运黑奴，黑人逐渐成为当地的主要人口，据2012年统计，牙买加的黑人和黑白混血种人占全国总人口的90%以上，黑人文化在牙买加具有重要影响，是牙买加音乐的主要根基。
  
鉴于牙买加地处中美洲，以黑人为主要人口，和英语的语言背景，因此它的音乐是一种融合美洲、非洲和欧洲文化的多元文化结晶。

未知
    
  
  
  
2.雷鬼的产生
  
雷鬼的音乐根源来自牙买加民间音乐曼图（Mento）和美国的节奏布鲁斯（R&B）。曼图是牙买加当地的传统民间音乐，由四方巡游的教士用吉他、土制手鼓和钢片琴，即兴创作的一些讽刺性小调。1950年代中期，美国的节奏布鲁斯通过迈阿密、新奥尔良、孟菲斯等地的广播电台传到了牙买加，当地的一些音乐家便将其和他们自己的民间音乐曼图（Mento）相融合，逐渐形成了一种叫斯卡（Ska）的音乐。
  
作为雷鬼乐的前身，斯卡的音乐特征对后来的雷鬼产生了较大影响。斯卡的速度较快，节奏强调反拍的重音，乐队除了曼图音乐常用的木吉他和各类打击乐器之外，还加入了铜管乐、电吉他、电贝司和键盘等乐器，并突出铜管乐的华丽色彩。其中，电吉他的反拍“切奏”技巧成为它的主要特征，使其一听就能辨认出和其他音乐不同的特殊音乐形象。
  
斯卡不仅延承了曼图的音乐特点，同时也发展出了一种轻松的节奏律动感，使其成为牙买加这个充满阳光的热带雨林国家的音乐标志。
  
由于斯卡音乐速度太快，在炎热的夏天，当地人无法在快速演奏的音乐中跳舞，当地乐手开始放慢音乐的速度，使其在1968年左右，逐渐演变成了更为流行的雷鬼乐。

未知
    
  
  
  
3.音乐、歌词与文化
  
雷鬼音乐的速度比斯卡要慢一些，乐队主要采用节奏布鲁斯的编制，以电吉他担当节奏乐器，经常用“切奏”技巧演奏松弛而富有弹性的反拍律动；贝司具有相对独立的旋律线条，经常和主唱声部形成对位。
  
雷鬼歌词强调社会、政治及人文关怀，经常和当地穷苦人信仰的“拉斯塔法里教”（Rastafarian）有着密切关系。该教派崇拜埃塞俄比亚前皇帝海尔·塞拉西一世，把他当作黑人的救星，教名“拉斯塔法里”就是因他而来（他在登位前被称为拉斯塔法里亲王RasTafari）。信仰拉斯塔法里教的人几乎都留有“雷鬼发式”（Dreadlocks，俗称“脏辫儿”），这个发式不仅流行于牙买加，在加勒比地区的黑人中也非常流行。
  
    
    
雷鬼发式（脏辫儿）
  
  
在雷鬼音乐的歌词中，经常能够听到拉斯塔法里教的“泛非洲”政治思想：被压迫的牙买加黑人，梦想有一天能够获得解救，重返他们的梦想天堂——非洲故乡。如“亲密的梅托斯”乐队（Toots&The Maytals）演唱的《拉斯塔法里人》（Rastaman）、“第三世界”乐队（Third World）演唱的《自由颂》（Freedom Song）、“阿斯旺德”乐队（Aswad）演唱的《重返非洲》（Back To Africa）、“黑色自由”乐队（Black Uhuru）演唱的《非洲世界》（World Is Africa）等作品均体现了“泛非洲”思想。所以，雷鬼乐在被商业化之前其实是一种政治性很强的音乐。
  
在拉斯塔法里人的生活中，红、黄、绿三种颜色非常重要，三色旗是他们的教旗，红色代表“鲜血”，黄色代表“被掠夺的黄金”，绿色代表“非洲的大陆”。因为这三种颜色被看作是“泛非洲色彩”，因此在很多非洲国家的国旗上，都能看到这三种颜色。通过雷鬼乐的传播，这三种颜色被传到世界各地，只要和雷鬼有关的地方，就能见到红、黄、绿三种颜色。在雷鬼乐的唱片封面和海报上，雷鬼歌手的服饰和纪念品上，随处可见这三种颜色，它已成为雷鬼文化的重要组成部分。

未知
    
  
  
  
4.雷鬼的发展
  
1960年代以前，雷鬼乐（其前身斯卡音乐）还是一种仅流行于牙买加本地的音乐形式，并未在欧美乐坛产生多大影响。1960年代初，英国颁布了一条“取消限制英联邦国家移民政策”的法案，很多牙买加人开始移民到英国。这样一来，雷鬼音乐开始在英国找到了广阔的发展空间，并且迅速从斯卡音乐转变成更加流行化、国际化的雷鬼乐。通过英国这个窗口，雷鬼乐的声音开始传遍欧美，走向世界。
  
在雷鬼乐的推广中，“岛屿”唱片公司（Island Records）起到了至关重要的作用。这是一家由牙买加人创办的专门致力于制作牙买加音乐的唱片公司。1972年，通过“岛屿”公司的推广，很多牙买加乐手开始利用先进的录音技术进行录音，并通过公司成熟的营销模式，使雷鬼乐开始走向国际化。
  
1970年代后期，雷鬼乐的盛行引来了众多的追随者，其中很多英国摇滚乐队开始纷纷将雷鬼元素融入到自己的音乐中，比如“警察”乐队（The Police）就是其中的一个。他们的作品《英国人在纽约》（Englishman In You New York）就带有雷鬼音乐的影子。《你的每一次呼吸》（Every Breath You Take）是乐队主唱斯汀（Sting）在牙买加度假时创作的一首流行歌曲，虽然不是典型的雷鬼乐，但是也能从中听到雷鬼式的清爽曲风。此外，英国著名的雷鬼乐队“UB40”，他们将雷鬼作为自己的主要音乐风格，使其在欧美乐坛广受欢迎。
  
在雷鬼乐的发展过程中，很多音乐家都对其做出了贡献，其中最重要的贡献来自鲍勃·马利。
  
鲍勃·马利（Bob Marley）
  
  
鲍勃·马利（1945~1981），歌手、词曲作家。他是第一位将牙买加雷鬼乐推向欧美及世界音乐舞台的音乐家，被人称为“雷鬼音乐之父”。他的歌曲充满斗争的力量，包含着宽容、博爱和信仰，在世界上享有盛誉，是牙买加极具影响力的民族英雄。
  
鲍勃·马利，1945年2月6日出生于牙买加，父亲是一位英国海军上尉（白人），母亲是牙买加黑人。马利从小在贫民窟里长大，看着世间的贫困与艰苦，他学会了关爱与包容。青少年时他除了信仰拉斯塔法里教以外，还受到1960年代美国“黑人权利”（Black Power）理论的影响，这为他日后致力于反种族主义与参加社会运动奠定了思想基础。在音乐方面，鲍勃·马利对摇滚乐、爵士乐以及灵魂乐都曾有过广泛接触。不过，最直接的音乐基础还是来自于牙买加的斯卡音乐。
  
1960年代初，马利就开始了他的音乐生涯，录制了几首单曲，但是未获成功。1965年，他与彼得·托许（Peter Tosh）、巴尼·瓦勒（Bunny Wailer）等人组成了“恸哭者”（The wailers）乐队，并录制了一首单曲《慢慢冷却》（Simmer Down），在牙买加售出八万张。1966年，马利和母亲移居美国。后来，他回到牙买加组建了一个唱片公司，并开始制作自己的唱片。1969年，他推出了一系列热门歌曲，使他的声誉得到了很大提高。1972年，马利和他的乐队与伦敦的“岛屿”（Island）唱片公司签约，继续推出《点燃》（Catch A Fire）、《燃烧》（Burning）等专辑。此时，他的作品体现出了强烈的政治性，例如《起来，站起来》（Getup，Stand up）、《燃烧》（Burning）、《女人，不要哭泣》（No Woman，No Cry）等。
  
《起来，站起来》（Getup，Stand up）歌词大意
  
起来，站起来，站起来争取你的权利！起来，站起来，不要放弃抗争！布道者，不要告诉我，人死后就会进入天堂。
  
我知道你不懂得什么样的生活是真正值得的，不是所有发光的东西都是金子，还有很多故事的真相没有被披露。所以现在你看到光明，啊！站起来争取你的权利。来吧！
  
大多数人认为，伟大的上帝将会从天而降，带走一切，并且让每个人都觉得振奋。但是如果你知道什么样的生活是值得的，你将会在这片土地上寻找属于你自己的生活。
  
我们已经厌烦了你们的教派主义游戏，让我们以耶稣的名义去死以便升入天堂。我们知道当我们明白，万能的上帝也是凡胎肉身。你可以有时愚弄一些人，但是你不能总是一直愚弄所有人。
  
所以现在我们看见光明（你将会做什么？）我们将站起来争取我们自己的权利！（耶，耶，耶！）
  
所以你最好起来，站起来！（在清晨！起来）。站起来争取你自己的权利！（站起来争取我们自己的权利！）。不要放弃抗争！（不要放弃，不要放弃！）
  
《女人，不要哭泣》（No Woman，No Cry）
[1]
歌词大意
  
不要，女人，不要哭泣。我记得我们曾经坐在特伦奇镇的政府大院里，冷眼看那些伪君子混杂在好人中。我们一路上在失去好友，在这个美好的未来，你不能忘掉你的过去。所以擦干眼泪吧。
  
不要，女人，不要哭泣。亲爱的，不要流泪。我记得我们曾经坐在特伦奇镇的政府大院里，乔治点燃了火把，大火燃烧了整夜；我们做着玉米粥，和你一起分享。我的脚是我仅有的交通工具，于是我加快了步伐。当我离开后，一切都会变好的。
  
所以，女人，不要哭泣。亲爱的，不要流泪。
  
1975年，他的作品《我向县长射击》（I Shot the Sheriff）通过埃里克·克莱普顿（Eric Clapton）的演唱登上了排行榜榜首，从而使鲍勃·马利的名声再次扩大。1976年，他以一首《根，摇滚，雷鬼》（Roots，Rock，Reggae）风靡美国，同时也因政治活动遭人袭击。此后，他离开了牙买加定居美国迈阿密。1970年代后期，他继续活跃于音乐舞台，1977年赴美国及欧洲巡回演出，受到热烈欢迎。他的加勒比发式（把头发梳成很多像绳子似的小辫子）被很多雷鬼乐迷们模仿，他的音乐更是影响了欧美很多白人和黑人歌星及乐队。1980年，马利发现自己身患癌症，于1981年5月11日去世于迈阿密，时年三十六岁。
  
鲍勃·马利作为一名公众人物，他不仅推动了牙买加雷鬼音乐的发展，同时也对牙买加的政治改革产生了很大作用，他不仅是一位享誉世界的音乐家，同时也是一位极具号召力的政治家。在1978年牙买加临近内战之际，他回到牙买加参加一场名为“一份爱，一份和平”（One Love Peace）的音乐会，由于他的出面，化解了政府与反政府武装分子的矛盾，他将牙买加总理曼利和反政府武装领导人西加的手握在一起，高高举过头顶，这一象征宽容和解的动作永远载入了牙买加的史册。他也因此于1978年6月荣获联合国颁发“第三世界和平勋章”。1979年，他的歌曲《津巴布韦》（Zimbabwe）被津巴布韦执政党“爱国阵线”作为该党党歌。当津巴布韦获得独立时，马利作为唯一被邀请的外国艺术家参加了津巴布韦的独立庆典，使其在非洲国家拥有了极高的政治声望。
  
鲍勃·马利死后，他被运回牙买加，进行了隆重的国葬。1990年，马利的生日被定为牙买加的一个节日，2001年，美国“格莱美奖”给他追颁了终身成就奖，2006年，美国纽约州的一条街道被命名为“鲍勃·马利大道”，2010年，他获选美国CNN近五十年“世界五大指标音乐人”。
  
鲍勃·马利死后，他的儿子泽基·马利（Ziggy Marley）继承了父亲的音乐道路，如今已成为一名著名的雷鬼明星。
  
他的代表作品有：《根，摇滚，雷鬼》（Roots，Rock，Reggae）、《起来，站起来》（Getup，Stand up）、《实际振动》（Positive Vibration）、《漂亮的恐惧》（Natty Dread）、《女人，不要哭泣》（No Woman，No Cry）、《煽动起来》（Stir It Up）、《徒劳的等待》（Waiting In Vain）、《津巴布韦》（Zimbabwe）等。
  
注　释
  
[1].这首歌曲创作于1975年，是一首反战题材的歌曲。歌词讲述了即将离开家乡的男人要为理想而战，在离开家乡之前给予家乡的妇女和儿童以信心。

未知
    
  
  
  
5.其他雷鬼音乐家
  
鲍勃·马利将雷鬼乐带进了欧美主流乐坛。1970年代后期，雷鬼乐的盛行引来了众多追随者，一批来自牙买加的雷鬼乐队开始在英国和美国走红。与此同时，一些英国摇滚乐队也开始将雷鬼乐融入自己的音乐中，比如“警察”乐队（The Police），以及英国雷鬼乐队“UB40”。
  
吉米·克里夫（Jimmy Cliff）
  
  
吉米·克利夫，1948年出生于牙买加圣凯瑟琳。1960年代早期，克利夫就开始了他的音乐生涯，主要担任制作人的职务。后来，他到了美国和著名的“岛屿”（Island）唱片公司签约，并定居英国，开始录制自己的唱片。1968年，他在巴西国际歌唱节上以一首自己创作的《瀑布》（Waterfall）而获奖，从而名声大振。1970年代，他的音乐风格开始趋向流行化。1975年，他加入了WEA唱片公司，并录制了很多具有雷鬼风格的歌曲。1978年后，他在牙买加建立了自己的唱片公司，并专门成立子公司为牙买加的年轻人录音。1980年代初，他又转入CBS唱片公司，并拍摄了一部以非洲文化为题材的影片《邦戈鼓手》，其中展现了丰富的黑人音乐文化。他的代表作品有：《瀑布》（Waterfall）、《奇妙的世界，美丽的人民》（Wonderful World，Beautiful People）、《越南》（Vietnam）、《渡过许多条河流》（Many Rivers To Cross）、《心想事成》（Let You Yeah Be Yeah）、《高高在上》（Higher&Higher）等。
  
彼特·托许（Peter Tosh）
  
  
彼特·托许，原名温斯顿·麦金托什（Winston McIntosh），1944年10月19日出生于牙买加的维斯莫兰德（Westmoreland），1987年9月11日去世于牙买加的金斯顿（Kingston）。他的代表作品有：《冷静下来》（Simmer Down）、《站起来黑人》（Arise Blackman）、《黑色的尊严》（Black Dignity）、《无人的交易》（Nobody's Business）等。
  
“黑色自由”乐队（Black Uhuru）
  
  
“黑色自由”乐队，1974年成立于牙买加。该乐队的名字来源于斯瓦希里语（Swahili），“Uhuru”即为“freedom”，是“自由”的意思。他们的代表作品有：《我爱瑟拉希王》（I Love King Selassie）、《非洲世界》（World Is Africa）、《幸福》（Happiness）、《大麻》（Sinsemilla）等。
  
“阿斯沃德”乐队（Aswad）
  
  
“阿斯沃德”乐队，1975成立于英国伦敦，是英国最成功的雷鬼乐队之一。乐队的名字来自于阿拉伯语，意为“Black”，黑人的意思。他们的代表作品有：《重返非洲》（Back to Africa）、《冲锋勇士》（Warrior Charge）、《不要四处旋转》（Don’t Turn Around）、《巴比伦》（Babylon）等。
  
“第三世界”乐队（Third World）
  
  
“第三世界”乐队，1973年组建于牙买加的金斯顿（Kingston），他们的代表作品有：《铁轨》（Railroad Track）、《尝试耶和华的爱》（Try Jah Love）、《塞塔·阿麦萨·加纳》（Satta Amasa Gana）、《非洲女人》（African Woman）等。
  
“钢铁动力”乐队（Steel Pulse）
  
  
“钢铁动力”乐队，1975年成立于英国的伯明翰，他们的代表作品有：《库·克拉克斯·克莱恩》（Ku Klux Klan）、《麦卡·斯普拉弗》（Macka Splaff）、《浪子》（Prodigal Son）、《士兵》（Soldiers）、《声音系统》（Sound System）、《巴比伦统治》（Babylon Makes the Rules）等。
  
“UB40”乐队
  
  
“UB40”于1977年成立于英国伯明翰，由八位成员组成。他们以英国救济福利组织的代号“UB40”作为乐队的名称，最初在一些酒吧演出雷鬼音乐。1980年，他们的首支单曲《国王/精神食粮》（King/Food For Thought）登上排行榜第4名，同年推出首张专辑《唱起来》（Singing Off），获排行榜第2名。
  
尽管在1980年代初，“UB40”以雷鬼音乐为标榜，取得了很好的成绩，但是真正使他们的事业达到高峰的是1983年推出的专辑《爱的劳工》（Labour Of Love），获英国专辑排行榜第1名。该专辑录制的主要是一些1970年代的雷鬼歌曲，其中《红红的葡萄酒》（Red Red Wine）成为一首具有世界影响的雷鬼作品。整个1980年代，“UB40”频繁地巡演于欧洲和北美。1993年，他们再次推出一张畅销专辑《诺言与谎言》（Promises And Lise），其中翻唱的一首美国抒情老歌《情不自禁爱上你》（I Can’t Help Falling In Love With You）获英、美两国排行榜冠军。
  
“UB40”的音乐可能不像鲍勃·马利那样具有浓郁的加勒比气息，但是他们庞大的乐队阵容所制造出来的音乐气势，以反拍为主的轻快节奏，使雷鬼乐找到了一个新的发展方向。
  
他们的代表作品有：《国王/精神食粮》（King/Food For Thought）、《红红的葡萄酒》（Red Red Wine）、《厨房中的老鼠》（Rat In The Kitchen）、《唱我们自己的歌》（Sing Our Own Song）、《朴实的女孩》（Homely Girl）、《金斯顿小镇》（Kingston Town）、《情不自禁爱上你》（I Can’t Help Falling In Love With You）等。
  
泽基·马利（Ziggy Marley）
  
  
泽基·马利是雷鬼乐大师鲍勃·马利的儿子，曾三次获得“格莱美奖”，是雷鬼乐的重要接班人。
  
泽基于1968年出生于牙买加的金斯顿，从小跟随父亲学习吉他和鼓，在耳濡目染中受到雷鬼乐的熏陶。十几岁时，他在父亲的引领下，和其他几个兄弟姐妹组建了家族乐队“旋律制造者”（The Melody Makers）。1986年，他们发行专辑《嘿，世界》（Hey World），将雷鬼乐带入流行方向。由于他们是鲍勃·马利的孩子，他们的专辑招来了雷鬼爱好者的讥讽，唱片一路下跌。随后他们从大众取向的百代公司（EMI）转入维珍公司（Virgin）。1988年，他们在“维珍”旗下发行了他们的经典作品《党的意识》（Conscious Party）专辑，受到市场的认可。次年，专辑《光明的一天》（One Bright Day）使他们获得格莱美奖。
  
2003年，泽基·马利发行了首张个人专辑《蜻蜓》（Dragonfly），在商业上取得了不俗的成绩。2006年，他凭借新专辑《爱是我的信仰》（Love Is My Religion）再次获得格莱美奖。
  
泽基·马利像他的父亲一样，经常在歌曲中表达自己对政治的看法，美国国家表扬他为“好青年外交大使”（Goodwill Youth Ambassador）。

未知
    
  
  
  
6.中国雷鬼乐
  
雷鬼乐在中国并不大众，2007年著名雷鬼音乐家泽基·马利（Ziggy Marley）访华演出，《北京晚报》曾以“雷鬼来了”进行大幅报道，但是中国大众对这个“鬼”似乎比较陌生，除了一些圈内人捧场之外，普通听众并不太买账。
  
但是在音乐界，雷鬼乐一直深受中国乐手和歌手的喜爱，早在1980年代，崔健就在《从头再来》中采用了雷鬼风格，后来窦唯的《哦，乖！》也引用了雷鬼元素。1996年，由秦勇、王迪、刘元等北京一批摇滚音乐人联合推出的中国第一张雷鬼合辑《北京REGGAE》由香港的CHINATOWN出版，他们对《南泥湾》《信天游》《山沟沟》《大生产》《学习雷锋好榜样》等民族曲风的歌曲进行了重新编配，融入雷鬼曲风，但是该专辑在中国歌坛并不流行。
  
2008年，摇滚歌手谢天笑推出雷鬼专辑《只有一个愿望》，他将这种来自牙买加的异域风情和东方音乐相结合，并在其中融入了古筝伴奏，成为雷鬼音乐本土化的代表专辑之一。

未知
    
  
  
  
第三节 迪斯科和流行舞曲（Disco & Dance Pop）
  
  
1.迪斯科（Disco）
  
迪斯科（Disco）这个词是法语“Discotheque”的简称，原意是指“供人跳舞的舞厅”，1960年代初源于法国，1970年代初兴起于美国，它是一种极具舞蹈性的舞曲音乐，音乐比较简单，具有很强的动感。
  
1960年代，随着音乐技术的革新，舞厅里只要配置一套唱片播放机就可以完成整个乐队的工作，并且还可以随时得到各种不同的音乐，既经济又实惠。因此，各大舞厅不再雇佣乐队伴奏，而是雇佣一名唱片播放员通过唱片来提供伴舞音乐。慢慢地人们开始把这种跳舞音乐也称作“迪斯科”。
  
    
    
迪斯科唱片封面
  
  
1960年代中期，迪斯科传入美国，最初只是在纽约的一些黑人俱乐部里流行，1970年代初逐渐发展成具有全国影响的一种音乐形式，并于1970年代中期风靡世界。
  
迪斯科的音乐一般以4/4拍为主，具有强劲的节拍，每一拍都很突出；它的速度大约在每分钟120拍左右；它的结构短小，歌词简单，有很多段落的重复。其实，所有的曲子，只要调整一下速度，将每一拍变成强拍，都可以变成迪斯科舞曲。
  
最初，迪斯科舞厅播放的音乐只是一些适合跳舞的摇滚乐、灵魂乐及摩城音乐，后来有人开始专门为迪斯科创作歌曲。瑞士籍的意大利人乔治·莫罗德（Giorgio Moroder）作为一名制作人，为迪斯科的发展做出了很大贡献。他既是一位成功的制作人又是一名歌手，他利用合成器的音响效果录制了许多作品。其中，他为女歌手堂娜·萨莫（Donna Summer）录制了一系列热门歌曲，使其成为一名著名的迪斯科明星。
  
乔治·莫罗德（Giorgio Moroder）
  
  
乔治·莫罗德，是意大利最著名的电子音乐先锋人物，也是1970年代迪斯科音乐发展中的标志性人物。他出生于1940年，曾经是一名吉他手，十九岁组建了自己的乐队，在欧洲的一些夜总会演奏。从1970年代起，他开始专心投入音乐制作，1969年他推出了自己制作的处女作《瞧一瞧》（Looky Looky），并与合作伙伴彼特·贝洛特（Pete Bellotte）组成制作组合。他们联手发掘了唐娜·萨莫（Donna Summer），由此缔造了一颗迪斯科巨星。
  
1970年代后期，莫罗德开始接触电影配乐，并在整个1980年代以此为主。他在电影方面最著名的作品是由汤姆·克鲁斯主演的影片《壮志凌云》（Top Gun，1986年）的主题曲《带走我的呼吸》（Take My Breath Away），以及《闪舞》（Flash Dance，1983年）中的歌曲《闪舞……什么感觉》（Flashdance……What a Feeling），凭此两度夺得奥斯卡最佳原创歌曲奖，还凭借《午夜快车》（Midnight Express，1978年，英、美合拍电影）荣获奥斯卡最佳原创电影配乐奖。
  
1990年夏天，他为在意大利举办的世界杯足球赛创作了主题歌《意大利之夏》（Un’estate Italiana）受到全球球迷的热爱。1988年，他又为汉城奥运会创作了会歌《手牵手》（Hand in Hand）再次风靡全球。2008年，乔治·莫罗德和中国钢琴家孔祥东合作创作了奥运歌曲《永远的朋友》（Forever Friends），为中国听众所熟悉。
  
唐娜·萨莫（Donna Summer）
  
  
唐娜·萨莫，1948年生于美国波士顿，人称“迪斯科皇后”。1967年，她开始踏上音乐舞台，同年，她来到了德国慕尼黑，开始演唱一些轻歌剧和音乐剧，在那里她认识了制作人乔治·莫罗德，并开始与其合作录制迪斯科歌曲，她负责演唱，莫罗德负责创作和制作。
  
1975年，萨莫推出了一首长达十六分钟的歌曲《爱你，宝贝》（Love To Love You Babe），这首歌曲非常适合当时的迪斯科热潮，一经推出便获得了巨大成功。1976年，她推出专辑《爱情三部曲》（A Love Trilogy）、《爱的四季》（Four Seasons Of Love），使她的名声在迪斯科领域得到了进一步扩大。1977年，她在专辑《回忆昨天》（Remember Yesterday）中开始追求多元化风格，其中《我感受到了爱》（I Feel Love）依然保持迪斯科曲风并广泛流行。此后，萨莫的音乐风格开始转向摇滚乐，但也时常带着迪斯科的影子。
  
她的代表作品有：《爱你，宝贝》（Love To Love You Babe）、《我感受到了爱》（I Feel Love）、《坏女孩》（Bad Girls）、《广播中》（On The Radio）、《那里是否有音乐》（If There Is Music There）等。
  
1970年代中期，迪斯科开始在欧美乐坛广泛流行，但是真正将迪斯科推向世界的是1977年的一部美国电影《周末狂热》（Saturday Night Fever）。该电影讲述的是一个年轻人对迪斯科舞蹈狂热追求的故事，电影的原声唱片售出两千五百万套（双张唱片），创造了该时期美国唱片销量的新高。来自英国的“比·吉斯”（Bee Gees）乐队在影片中创作了六首作品，其中《你的爱是多么深》（How deep is your love）、《活着留下来》（Stayin’Alive）、《周末狂热》（Saturday Night Fever）三首歌曲，登上了流行音乐排行榜榜首。他们的成功对迪斯科起到了重要的推动作用。
  
“比·吉斯”组合（Bee Gees）
  
  
“比·吉斯”由巴里（Barry Gibb，生于1947年），罗宾（Robin Gibb，生于1949年）和莫里斯（Maurice Gibb，生于1949年）三兄弟组成。他们三兄弟生于英国曼彻斯特，从小在一起唱歌，1958年全家移居澳大利亚，1967年成立“比·吉斯”，回到英国后开始进入歌坛。他们的音乐风格涉及较广，1960年代后期录制的作品中，有“披头士”式的《马萨诸塞》（Massachusetts，1967），《我有话对你说》（I’ve Gotta A Message To You，1967），有《世界》（World）这样的硬摇滚风格，也有《爱上某个人》（To Love Somebody）这样的灵魂乐风格。1970年代，他们的作品也涉及到了乡村音乐和爵士乐，并且推出了一系列的热门金曲。他们以叙述式的演唱风格和优美的和声给人留下了深刻印象。
  
1977年，他们推出了一张带有灵魂乐倾向的迪斯科专辑《周末狂潮》（Saturday Night Fever），取得巨大成功，其中《你的爱是多么深》（How deep is your love）、《活着留下来》（Stayin’Alive）和《周末狂热》（Saturday Night Fever）三首歌曲在市场上广泛的流行，对迪斯科的发展产生了巨大推动。此后两年，他们成了排行榜的常客，同时期推出的三首单曲《极乐天堂》（Too Much Heaven）、《悲剧》（Tragedy）和《爱你的全部》（Love You Inside Out）也产生了很大影响。
  
1980年代后，他们主要转入幕后，从事制作和创作，特别是巴里，曾为很多明星创作歌曲。1987年，他们又重返舞台，推出专辑《你又赢了》（You Win Again），再次造成世界性影响。
  
他们的代表作品有：《马萨诸塞》（Massachusetts）、《我有话对你说》（I’ve Gotta A Message To You）、《世界》（World）、《爱上某个人》（To Love Somebody）、《你的爱是多么深》（How deep is your love）、《活着留下来》（Stayin’Alive）、《周末狂热》（Saturday Night Fever）、《极乐天堂》（Too Much Heaven）、《悲剧》（Tragedy）、《爱你的全部》（Love You Inside Out）等。
  
1970年代，随着“迪斯科热潮”的高涨，它的影响迅速席卷整个欧洲，然而当它来到北欧时，在那里找到了广阔的发展空间，并且影响了一大批歌手和组合。其中，以来自瑞典的“阿巴”组合（ABBA）的影响最大。
  
“阿巴”组合（ABBA）
  
  
阿巴组合来自瑞典，成立于1971年，成员有：比约恩·奥瓦尔斯（Bjorn Ulvaeus，1945年出生），本尼·安德森（Benny Andersson，1946年出生），阿格妮莎·福斯克格（Agnetha Faltskog，1950年出生），安妮-弗里德·林斯塔德（Anni-Frid Lyngstad，1954年出生），其中比约恩担任键盘，本尼演奏吉他，两人负责创作，其他两位女歌手担任演唱。最初，本尼和比约恩一起合作，后来本尼和安妮、比约恩和阿格妮莎分别结为夫妻，并用每个人名的第一个字母组成“ABBA”作为演唱组的名字。
  
1972年，他们在瑞典走红。同年，他们代表瑞典参加了欧洲歌曲大赛（Eurovislon Song Contest）获得第3名。1974年，他们又以一首英文歌曲《滑铁卢》（Waterloo）在欧洲歌曲大赛中获奖，并获得英国单曲排行榜冠军，进入美国单曲榜前10名，并且通过电视转播，他们成为家喻户晓的演唱组合。
  
此后，他们连续取得非凡的成绩：连续十八首歌曲进入英国单曲榜前10名（其中8首达到第1名），八张专辑达到排行榜第1名。1977年，他们进行了第一次世界性巡回演出，1979年进行全美国的巡回演出。在此期间，“阿巴”的唱片销量创造了世界纪录，他们为瑞典带来的经济盈利在当时甚至超过了沃尔沃汽车工业。
  
1979年，比约恩和阿格妮莎离婚，本尼和安妮也在1981年分手，这一切最终导致了组合的解散。1982年，他们进行了告别演出后，随即解散。
  
“阿巴”的成功为北欧舞曲的盛行奠定了基础，他们清新的演唱风格和优美的合音效果给人留下了深刻印象。
  
他们的代表作品有：《滑铁卢》（Waterloo，1974），《费尔南多》（Fernando，1976），《舞蹈皇后》（Dancing Queen，1976），《我知，你知》（Knowing Me，Knowing You，1977），《给我一次机会》（Take Me A Change On Me，1978），《S.O.S》《钱，钱，钱》（Money，money，Money），《齐格蒂塔》（Chiquitia），《吉米！吉米！吉米！》（Gimme！Gimme！Gimme！）等。
  
1980年代初，迪斯科的泛滥使其走向衰败。此时，一种更加松弛的、具有更多节奏对位的音乐风格替代了原始的迪斯科，这种风格便是带有灵魂乐倾向的迪斯科——“放克”（Funk），有时又称“迪斯科放克”（Disco Funk）。在这个领域，“库尔一伙”（Kool and the Gang）、“奇克”（Chic）、“邦尼·M”（Boney M）等乐队具有较大影响。

未知
    
  
  
  
2.流行舞曲（Dance Pop）
  
1980年代，迪斯科泛滥，人们开始厌弃它的简单和乏味。尽管如此，迪斯科因其具有跳舞功能，使其在社会上得到广泛认同，并且从中派生出了很多不同形式的流行舞曲风格。这些舞曲都以迪斯科为基础，但是节奏和音乐表现形式都要比迪斯科更加丰富，很多歌曲还融入了大量的电子音乐，形成了更加现代化的电子舞曲，如House、Techno等。
  
1980年代，流行舞曲在欧洲得到良好发展。在英国出现了里克·阿斯特列（Rick Astley）、“香蕉女郎”组合（Bananarama）、“约翰尼讨厌爵士”乐队（Johnny Hates Jazz）、“宠物店男孩”组合（Pet shop Boys）和“兄弟”乐队（Bros）等风格、形象各异的流行舞曲团体和个人，就连著名的“威猛”乐队（Wham）最初也具有浓厚的流行舞曲特征；再如西班牙的“河流二重唱”（Los Del Rio）以一首《玛格雷娜》（Macarena）风靡世界；在北欧，流行舞曲更成了他们占据国际流行音乐市场的主要风格，如瑞典的“洛克塞特”演唱组（Roxette）、“艾斯基地”演唱组（Ace Of Base），挪威的“啊哈”演唱组（A-ha）、丹麦的“水叮当”组合（Aqua）等，都是极具世界影响力的舞曲组合。
  
在商业上，流行舞曲取得了巨大成功，但是由于它的音乐比较简单，有时也遭到评论界的贬斥，有人甚至将其贬为“文化快餐”。

未知
    
  
  
  
3.中国迪斯科和舞曲
  
迪斯科自1980年代传入中国以来，就一直深受中国听众的喜爱，尤其是1988年盛行的“西北风”将这种来自欧美的舞曲和中国本土元素相结合，创造了一种属于中国特有的舞曲风格，如《黄土高坡》《我热恋的故乡》《信天游》等歌曲均采用了迪斯科节奏。与此前后，“荷东”“猛士”等盒带在歌舞厅里广为流行，成为“迪厅”里的必备专辑，在当时Disco被翻译为“的士高”，如当时盛行的歌曲有《路灯下的小姑娘》《站台》等。
  
    
    
1980年代中唱广州从香港飞时唱片公司引进的欧洲舞曲唱片“荷东”（第1集）
  
  
    
    
1980年代中唱广州从香港飞时唱片公司引进的欧洲舞曲唱片“荷东”（第2集）
  
  
    
    
1980年代中唱广州从香港飞时唱片公司引进的欧洲舞曲唱片“荷东”（第3集）
  
  
    
    
1980年代中唱广州从香港飞时唱片公司引进的欧洲舞曲唱片“荷东”（第4集）
  
  
    
    
1980年代广州太平洋音像公司从香港飞时唱片公司引进的西洋舞曲唱片“猛士”（第1集）
  
  
    
    
1980年代广州太平洋音像公司从香港飞时唱片公司引进的西洋舞曲唱片“猛士”（第3集）
  
  
    
    
1980年代广州太平洋音像公司从香港飞时唱片公司引进的西洋舞曲唱片“猛士”（第2集）
  
  
1980年代广州太平洋音像公司从香港飞时唱片公司引进的西洋舞曲唱片“猛士”（第4集）
  
  
进入1990年代，流行舞曲一直都在华语歌曲中起着重要作用，很多歌手的专辑中都会不时地出现舞曲风格的歌曲，如郑秀文的《眉飞色舞》、李玟的《想你的365天》、陈慧琳的《不如跳舞》等歌曲均为典型的流行舞曲，此外很多DJ也经常根据新歌，将其改编成舞曲版本，使其成为歌舞厅里的热门音乐。2010年前后，一些内地歌星出于对1980年代迪斯科热潮的怀念，纷纷推出重新编配和缩混的迪斯科专辑，如杨坤的《Disco》、张蔷的《别问我什么是迪斯科》等。
  
纵观流行舞曲几十年的发展历程，由于它和舞蹈密切相关，抛开音乐性，它还具有很强的伴舞功能，这也正是流行舞曲经久不衰的重要原因之一。

未知
    
  
  
  
第四节 说唱乐和嘻哈乐（Rap & Hip-Hop）
  
  
1.说唱乐（Rap）
  
说唱乐（又译饶舌乐），1970年代末起源于纽约的黑人贫困区，它的主要特点是在机械的节奏背景下，快速念诵一连串押韵的词句，没有旋律，只有节奏。
  
“Rap”的原意是说话、交谈的意思，它来源于迪斯科舞会上DJ（唱片播放员）为了介绍唱片，按着舞蹈节奏所插入的说白。最初，它只是一种黑人的地下音乐，得不到主流媒体的关注。1980年代中期以后，说唱乐开始融入流行音乐的主流行列。1986年，“Run-D·M·C”的专辑《升起的地狱》（Raising Hell）获排行榜第3名，标志着说唱乐正式浮出水面，并在商业上取得成功。从此说唱乐开始在全美造成影响，并且风靡世界。
  
    
    
专辑《升起的地狱》（Raising Hell）
  
  
从音乐上看，说唱乐的音乐比较简单，有很多重复，大多数都没有旋律，只有低音线条和有力的节奏型。从形式上看，说唱乐大致可分为两类，一类是反叛型说唱，如“人民公敌”（Public Enemy），他们的歌曲中经常会出现具有社会挑战性的内容，带有一定的攻击性，因此被称为“匪徒说唱”（Gangster Rap）；另一类是温和型说唱，如M. C.哈默（M. C. Hammer）等人的歌曲，他们的作品主要以反对吸毒、反对暴力等内容为主题，从正面告诫青少年，为年轻一代的黑人说话。
  
经过多年发展，说唱乐逐渐成为世界上最重要的流行音乐语言之一，它不仅拓宽了流行音乐的道路，同时也使流行音乐和社会结合得更加密切。
  
M.C. 哈默（M.C. Hammer）
  
  
M. C.哈默，1963年出生于加利福尼亚的奥克兰，从艺前曾是一位棒球运动员。1990年，他推出专辑《锤子，请别伤害他们》（Please Hammer Don’ t Hurt’Em），温和的说唱风格为他赢得了名声，专辑主打歌《你不能碰这个》（U Can’t Touch This）是一首轻柔的说唱歌曲，它既是哈默的代表作，也被看作是1990年代初流行说唱的标志。此后，他借助自己良好的舞蹈功底，边唱边跳，赢得了观众的喜爱。1994年，他推出新专辑《放克猎头者》（The Funky Headhunter），风格趋于强劲、硬朗，融入了很多他在街头看到的感受。
  
他的成名为他带来了巨大财富，但因过度挥霍，1996年哈默申请破产。此后他又经历了自己的好友被仇杀，因此他厌倦了演艺圈，回到故乡奥克兰，皈依宗教，成为了一名布道者。
  
“人民公敌”组合（Public Enemy）
  
  
“人民公敌”组合于1982年组建于纽约的亨普斯特德，他们的歌词具有强烈的社会攻击性，是说唱界最具争议的说唱组合之一。
  
1987年，他们推出首张专辑《哟！浪子上镜》（Yo！Bum Rush The Show），他们利用鼓机制作出了具有丰富节奏对位的音乐，和他们耿直的歌词达到了完美结合。1988年，他们推出专辑《它让百万之众的民族阻止了我们》（It Takes A Nation Of Millions To Hold Us Back），其中《造反无休止》（Rebels Without A Pause）、《带来噪音》（Bring The Noise）、《别信这个骗局》（Don’t Believe The Hype）和《混乱中的黑铁》（Black Steel In The Hour Of Chaos）等充满敌意的歌曲，在社会上引起了强烈争议。1990年，他们推出的单曲《欢迎来到恐怖地带》（Welcome To The Terrordome）对反犹太主义进行了责难。此后，他们的麻烦接踵而来，甚至他们的名字还上了联邦调查局的名单，讨论他们的音乐对国家安全造成的影响。同年，他们继续推出专辑《一个黑色行星的恐惧》（Fear Of A Black Planet），其中一首带有政治性的歌曲《烧了好莱坞》（Burn Hollywood Burn）登上了英、美排行榜前10名。
  
1990年代，他们的风格变得相对明朗，引起了更大的反响。此时，成员之一的威廉·德雷顿（William Drayton）却引来了种种麻烦：1991年因袭击女友而入狱，1992年又因无照驾驶而遭逮捕；1993年再次因开枪恐吓一位吵架的邻居被抓，同时他还患上了毒瘾。尽管如此，他在1994年的专辑《冥想病态和时间和信息》（Muse Sick-N-Hour Mess Age）中还是贡献了很多力量。1995年，原核心人物查克·D（Chuck D）退出乐队。
  
他们的代表作品有：《造反无休止》（Rebels Without A Pause）、《带来噪音》（Bring The Noise）、《别信这个骗局》（Don’t Believe The Hype）、《混乱中的黑铁》（Black Steel In The Hour Of Chaos）、《烧了好莱坞》（Burn Hollywood Burn）等。

未知
    
  
  
  
2.嘻哈乐（Hip-Hop）
  
嘻哈乐是1970年代末产生于美国纽约的一种街头文化，它涵盖了说唱、街舞、涂鸦（Graffiti）等各种活跃于街头的文化形式，同时也包括DJ的“刮擦”（Scratching）和随意、宽松的服饰文化。
  
  
1970年代末，纽约的一些黑人贫困区（如布鲁克林区）经常发生长时间的停电现象，以及商家被抢的情况。由于贫困造成了一些人对社会的不满与反叛，但是他们又必须通过各种办法去寻找谋生途径，于是他们便通过“涂鸦”的方式来寻找工作。他们来到地铁站，在地铁车厢内外涂上特殊字型和标记，一些DJ还将自己的音乐（主要以说唱乐为主）用破旧的手提录音机大声播放，一方面来表明自己的专业定位，另一方面希望以此得到别人的认同。时间一长，一些霹雳舞（Break Dance）舞者们开始纷纷效仿而形成了一个群体。慢慢的，街舞、涂鸦、说唱等街头文化被融合到了一起，形成了嘻哈文化。
  
    
    
Hip-Hop文化中的涂鸦与街舞
  
  
作为一种文化形态，起初的嘻哈乐具有很强的亚文化属性，它是由一群生活在主流社会边缘的年轻人，生活在社会挤压下的青少年所创造的一种反文化的社会行为。但是随着这种地下文化影响力的扩大，一些唱片公司看到了它的商业价值，于是便对它进行了华丽的商业包装，慢慢的它变成了一种新的主流文化。
  
当嘻哈乐从纽约的贫困区被各大唱片公司发现之后，它那自由、随意的表现方式开始影响了整个美国，逐渐在洛杉矶、迈阿密、费城等黑人中也出现了嘻哈乐。后来，随着主流媒体的宣传，嘻哈乐慢慢地吸引了很多白人听众，并且走向了世界，如今它已成为一种具有国际影响的主流音乐形式。
  
在当今乐坛，嘻哈乐和说唱乐基本上已融为一体，很多说唱明星都是嘻哈文化的传播者，如L L Cool J、劳伦·希尔（Lauryn Hill）、艾米纳姆（Eminem）、威尔·史密斯（Will Smith）等，既是说唱歌手又是嘻哈明星。
  
L L Cool J
  
  
Lauryn Hill
  
  
Eminem
  
  
Will Smith

未知
    
  
  
  
3.华语说唱和嘻哈
  
说唱和嘻哈在中国的盛行主要在近十几年。早在1987年，台湾歌手庾澄庆推出专辑《报告班长》最先在华语歌曲中采用了说唱形式。1990年代，说唱和嘻哈开始进入中国内地。但是真正引起说唱和嘻哈热潮的是2000年周杰伦的出现，他将大量的嘻哈元素融入华语歌曲，打开了中国式说唱的大门，他的《娘子》《双截棍》《半岛铁盒》《我的地盘》等歌曲都采用了说唱的形式，具有浓郁的嘻哈风格。此后，潘玮柏、蔡依林、王力宏等其他歌手也纷纷在自己的音乐中融入说唱和嘻哈元素，嘻哈文化开始在中国得到推行。
  
但是，由于说唱的歌词经常具有较强的社会讽刺性和批判性，因此它在中国很难成为主流，从而一直处于边缘地带。在华语乐坛，其实有不少优秀的、具有思想的说唱音乐人，他们通过歌词讽刺社会丑陋现象，揭露社会弊端，但是由于这些歌曲大部分都还属于地下音乐的范畴，无法得到主流媒体的推广，只有那些无关时事的商业化说唱歌曲才能得到流行，例如潘玮柏的《我的麦克风》、蔡依林的《骑士精神》等歌曲。

未知
    
  
  
  
第五节 新世纪音乐（New Age）
  
新世纪音乐于1970年代后期源于欧美，1980年代得到发展并在全世界产生影响。很多新世纪音乐常介于古典音乐、流行音乐、民族音乐、宗教音乐之间，各种音乐元素相互融合，采用现代化高科技手段进行制作。
  
    
    
新世纪音乐（New Age）唱片封面
  
  
    
    
新世纪音乐（New Age）唱片封面
  
  
    
    
新世纪音乐（New Age）唱片封面
  
  
从表现方式上看，新世纪音乐既有器乐曲，也有人声表现的作品。如“神秘园”（Secret Garden）、“班得瑞”（Bandari）、喜多郎（Kitaro）、雅尼（Yani）等专辑主要以器乐表现为主；而恩雅（Enya）、“英格玛”（Enigma）、“格里高利”合唱团（Gregorian Chants）等专辑以人声表现为主。
  
从音乐取材上看，新世纪音乐经常以大自然为创作题材，融入大自然的声响，如流水、鸟叫、风声、海浪等，同时也涉及神秘的原始部落曲调和纯朴的民间音乐素材，特别是亚、非、拉地区的民间素材尤其受到新世纪音乐家的青睐。如1999年由中国台湾音乐家制作的《森林狂想曲》（Elves of the Night）将中国的传统乐器和大自然的声音糅合，深入台湾山林实地录音，将鸟类、蛙类、蝉类、虫类、山羌、猕猴、飞鼠、溪流等近一百种台湾自然声音与音乐进行融合，而独具特色；如德国制作人迈克尔·克里图（Michael Cretu）制作的系列专辑《英格玛》将原始部落的声音和宗教的声音与流行音乐相结合，曾风靡世界。
  
从音乐形态上看，新世纪音乐不追求单一的旋律线或节奏型，在新世纪音乐中不一定会记住哪句旋律，也不一定能够感受到某种突出的节奏型，它所追求的是音乐的整体效果，不强调曲式的多变性，而是以某一曲调为基础，不断地加以重复。和声方面，它摒弃了爵士乐的和声方式，尽量避免不协和的声音，追求音响的协和与悦耳，这也正是新世纪音乐让人听起来非常舒服的原因之一。
  
从乐器表现上看，新世纪音乐主要以原声乐器、电声乐器和电子乐器相结合，不以演奏者的个性为追求，而是强调浑然天成的自然流露，有时会带点即兴，但又不是那种华丽的炫技。从音乐制作上看，新世纪音乐主要采用高科技的制作手段来实现音乐的合成，注重音乐的空间感和立体感，给人以身临其境的感觉。从音乐形式上看，新世纪音乐很像轻音乐，但又具有古典音乐的气质；它很通俗，但又具有高雅的情调；它很流行，但又不像一般流行音乐那么世俗和浮躁。
  
总之，新世纪音乐营造出来的是一种人与自然和谐相处的安逸性，给人以恬静、惬意的感觉。因此，很多人将其看作是快节奏现代生活中，能够净化心灵的良药，因此具有音乐理疗的功效。
  
新世纪音乐的迹象早在1970年代某些音乐家的作品中就已经开始流露出来，但是真正造成广泛影响是在1980年代中期。1986年，第29届“格莱美奖”增设了“年度最佳新世纪唱片奖”（New Age Album Of The Year），标志着新世纪音乐开始融入世界音乐主流行列。该年，第一个获得该奖项的音乐家是奥地利籍竖琴演奏家安德里亚斯·弗伦维德（Andreas Vollenweider）。此后，新世纪音乐引起了很多唱片公司的关注，其中BMG旗下的“温德罕小山”（Windham Hill）唱片公司专门以录制新世纪音乐为主要方向，对新世纪音乐的发展起到了很大的推动作用。
  
“英格玛”（Enigma）
  
“英格玛”（又译“谜”），它是一个音乐工作室的名称，也是一系列概念性专辑的名称，从1990年到2001年，“英格玛”共推出了六张唱片，是世界上最具代表性的新世纪音乐之一。
  
迈克尔·克里图（Michael Cretu）
  
  
“英格玛”的灵魂人物是制作人迈克尔·克里图（Michael Cretu）。克里图1957年5月18日出生于罗马尼亚的布加勒斯特。1965年，进入当地的一家音乐小学读书，主修钢琴。1975年，克里图和全家移民到了原西德的汉堡，并考入了法兰克福音乐学院。1979年加入宝丽金（PolyGram）唱片公司，开始了他的音乐创作和制作。1985年，他与“维珍”（Virgin）唱片公司德国公司签约，开始与一些知名歌手合作，其中最显著的成绩是帮助桑德拉（Sandra，德国著名流行女歌手）制作了一系列成功的专辑。1988年2月，克里图与桑德拉结婚，然后他们移居到了伊维萨岛上，1989年他开始在自己的家庭录音棚里制作自己的音乐。
  
“英格玛”的另一个主角就是克里图的妻子桑德拉，“英格玛”中所有的女声演唱都由她完成。桑德拉，全名桑德拉·劳尔（Sandra Lauer），生于1962年。她在十二岁就推出了个人专辑，十六岁时组过一个叫“阿拉伯风格”（Arabesque）的演唱组，当时在日本非常走红。1985年，桑德拉开始与克里图合作，并成功地确立了自己在流行歌坛的地位。
  
在唱片制作中，克里图打破了常规的音乐理念，他把两种截然不同的声音——秘鲁的排箫和修道院的圣歌旋律结合到一起，然后配上强劲流行化节奏，建立了一个属于他自己的音乐标准。
  
1990年10月，“英格玛”的首支单曲《Sadeness，Part 1》一经推出便成为一首热门金曲。随后，“英格玛”推出第1张专辑《公元前2000年》（MCMXC.a.D）成为德国有史以来最畅销的专辑，唱片销量达到一千两百万张，在四十一个国家登上了专辑排行榜冠军。在专辑中，克里图将笛子、圣咏、电吉他、铜管乐等多种元素相结合，又创造了一种全新的音乐模式。专辑中的歌曲《我的过错》（Mea Culpa）、《欲望的原则》（Principles Of Lust）、《信仰之河》（The Rivers Of Belief）都具有强烈的个性。1991年，《公元前2000年》推出了一个“限量版本”，增加了四首曲目，在原来歌曲的基础上进行了重新缩混。
  
  
1993年，“英格玛”推出它的第2张专辑《变换的十字架》（The Cross Of Changes），专辑尚未出版就得到了一百四十万张的预订单。这张专辑在素材上运用到了北欧的民间音乐元素，其中《真理的眼睛》（The Eyes Of Truth）和《回到纯真》（Return To Innocence）在世界范围内引起了轰动。特别是《真理的眼睛》不仅涉及迪斯科、交响乐，同时还带有拉普人的（指生活在挪威、瑞典、芬兰和俄罗斯北部的居民）圣歌元素。1994年《变换的十字架》也推出了一个“特别版本”，增加了三首曲子，每首曲子也都进行了重新缩混。
  
  
1996年11月25日，维珍唱片公司首次在全球同步发行“英格玛”的第3张专辑《国王死了，国王万岁》（Le Roiest mort，Vive Le Roi！）。这张专辑中融入了更多的少数民族音乐元素，鼓的音色相对减弱，在音乐理念上这张专辑传达了许多自然的、哲学的观念，其中《为什么》（Why）成为该专辑的重要主题。专辑中《冥界之外》（Beyond The Invisible）成为一首热门单曲。
  
  
1999年，“英格玛”推出第4张专辑《浮世镜》（The Screen Behind The Mirror），由于听众习惯了前三张专辑的个性化特征，对比之下这张专辑的风格在个性上略显平淡。2000年，“英格玛”又将视点瞄准了神秘的东方文化，推出了第5张专辑《有限的力量》（The Power Limited），其中融入了很多流行化元素，但少了几分个性，从质量和销量来看，都不如前几张专辑。2001年，“英格玛”又推出了第6张专辑《爱欲情》（Love Sensuality Devotion），这是一张重新缩混的精选专辑，是一张制作非常精致的高保真（Hi-Fi）唱片。
  
在五张“英格玛”专辑中，较有代表性的单曲有：《Sadeness，Part 1》《我的过错》（Mea Culpa）、《欲望的原则》（Principles Of Lust）、《信仰之河》（The Rivers Of Belief）、《真理的眼睛》（The Eyes Of Truth）、《回到纯真》（Return To Innocence）、《冥界之外》（Beyond The Invisible）、《奋斗的限度》（Push The Limits）等。
  
恩雅（Enya）
  
  
恩雅，1961年出生于爱尔兰多尼戈尔郡的圭多尔的一个音乐家庭，父母都从事于音乐工作，从小受到音乐熏陶。1976年，她的兄妹们组成了“家庭”（Clannad）乐队，1979年，恩雅加入乐队任键盘手，在此期间创作了大量的电视剧配乐。1982年，恩雅厌倦乐队的流行音乐风格而离开了“家庭”，开始致力于自己的音乐创作。1986年，她推出了一张BBC电视台的电视剧原声音乐专辑《凯尔特人》（The Celts）并与WEA唱片公司签约。
  
1988年，恩雅推出第2张专辑《水印》（Watermark）取得了巨大的成功，唱片售出四千万张，单曲《流动的奥里诺科河》（Orinoco Flow）登上英国排行榜冠军。1991年，恩雅经过几年的休整后推出了新专辑《牧羊人之月》（Shepherd Moons），该专辑在美国专辑销售榜持续了四年之久，全球唱片销量超过一千万张。1992年底，WEA唱片公司重新发行了她的《凯尔特人》。1995年，恩雅耗时四年推出了专辑《树的回忆》（The Memory Of Trees），该专辑在美国榜上名列第9，在当年发行量突破两百万张。
  
恩雅的音乐是一种多元文化的结晶，民间的曲调、合成的电子音效和古典音乐的背景相融合，创造了一种爱尔兰式的新世纪音乐。
  
她的代表作品有：《流动的奥里诺科河》（Orinoco Flow）、《蓝色的加勒比海》（Caribbean Blue）、《天书》（Book Of Days）、《非洲风暴》（Storms In African）、《凯尔特人》（The Celts）、《水印》（Watermark）、《牧羊人之月》（Shepherd Moons）、《树的回忆》（The Memory Of Trees）等。
  
喜多郎（Kitaro）
  
  
喜多郎，电子琴演奏家，1953年出生在日本一个信奉神道教的农民家庭。1960年代，他受到节奏布鲁斯的影响，在高中时便开始自学电吉他。
  
1970年代初，喜多郎组成“远东之家乐队”（The Far East Family Band）并出版了两张先锋摇滚专辑。1972年，他制造了自己的第一台电子合成器，开始实验模拟各种大自然的声音。1978年，他的首张专辑《星际旅行》取得了显著的成绩。两年后，他为电视系列片《丝绸之路》（Silk Road）制作了原声音乐。此后，他那日本化的曲调，空旷优雅的音乐基调，吸引了来自世界各地的听众。1987年，他的专辑《神灵之光》（The Light Of The Spirit）获得“格莱美”最佳“新世纪音乐表演奖”提名；同年，喜多郎举行了首次北美巡回演出，仅在美国他的唱片销量就达到了两百万张。
  
喜多郎从1978年以来，共推出专辑二十多张，1997到1998年他在全世界超过一百个城市进行了四次巡回演出，所到之处受到热烈欢迎。
  
喜多郎的音乐风格多样，他将古典、流行、爵士等音乐元素融入电子音乐，同时也将日本的民族乐器融入其中，具有浓郁的个人特征。
  
喜多郎的代表作品有：《丝绸之路》（Silk Road）、《敦煌》（Tun Huang）、《宋家皇朝》（Main Title）、《曼荼罗》（Mandala）、《天地之父》（Heavenly Father）等。
  
雅尼（Yani）
  
  
雅尼，1954年出生于希腊卡拉玛塔。1972年就读于美国明尼苏达大学心理系，他从未接受过正式的音乐教育，是一位自学成才的音乐家。在创作中，他经常采用一种特殊的记谱方法进行记谱，他的音乐采用管弦乐与电声乐相结合，将流行音乐与交响乐完美地融合在一起，向世人展现了一种庞大而富有激情的新世纪乐风。
  
1990年，他的专辑《激情反射》（Reflections Of Passion）在美国“公告牌”排行榜上持续四十七周。1992年推出的专辑《挑战梦想》（Dare To Dream）在两个月内达到金唱片销量，并获“格莱美奖”提名。1993年，他在希腊帕台农神庙（Parthenon）前举行了音乐会，引起了极大的轰动，1994年，这张现场专辑发行后，在世界各地引起了强烈反响，成为1990年代中期的唱片销售奇迹。1997年，雅尼与“维珍”唱片公司合作，推出专辑《贡品》（Tribute），收录了雅尼在印度及中国的现场演出录音，这张专辑在全世界发行后，也在各地创下销售佳绩。
  
他的代表作品有：《圣托里尼》（Santorini）、《一个人的梦想》（One Man’s Dream Within）、《菲里萨》（Felitsa）、《八月底》（The End Of August）、《直到最后一刻》（until The Last Moment）等。
  
“班得瑞”（Bandari）
  
  
“班得瑞”是瑞士AVC公司旗下的一个品牌，由一群年轻作曲家、演奏家及音源采样工程师组成，于1990年发迹于瑞士。他们在音乐制作中，一开始便深居在阿尔卑斯山林中，直到母带完成。他们置身于自然山野，使班得瑞乐团成员能够不断地获得创作灵感，使其拥有最自然脱俗的音乐风格。在制作中，他们十分注重录音细节，通过各种尝试使音域更宽广，声场更空灵，完全让你融入到大自然中。
  
他们的代表专辑有：
  
情境音乐–《仙境Wonderland》（1990年1月）
  
优美名曲–《寂静山林Silence with Sound from Nature》（1990年1月）
  
自然音乐–《春野One Day in Spring》（1999年）
  
冥想音乐–《蓝色天际Heaven Blue》（2000年1月）
  
放松音乐–《迷雾森林Mist》（2002年）
  
心灵音乐–《日光海岸Sunny Bay》（2002年）
  
灵感音乐–《梦花园Garden of Dreams》（2002年）
  
清晰音乐–《琉璃湖畔Crystal Lake》（2002年）
  
舒柔音乐–《微风山谷Breezy Valley》（2003年）
  
沉思音乐–《月光水岸Moonlight Bay》（2004年）
  
山林音乐–《雾色山脉Misty Land》（2006年2月）
  
环境音乐–《翡翠谷Emerald Valley》（2007年5月）
  
心情物语–《旭日之丘Sunrise Hill》（2009年6月）
  
“格里高利”合唱团（Gregorian Chants）
  
“格里高利”合唱团由制作人弗兰克·彼得森（Frank Peterson）组建于2000年，由十位拥有深厚古典音乐基础，并在英国伦敦音乐界具有一定地位的男歌唱家组成。彼得森曾是“英格玛”（Enigma）的一员，因此，我们在“格里高利”合唱团的作品中不时的能够听到与“英格玛”相似的配器和编曲。
  
  
古罗马时期的格里高利圣咏是一种纯男声的无伴奏宗教音乐，而格里高利合唱团则在人声基础上，采用现代配器法给音乐加上了伴奏。他们的的作品充满幻象与玄妙的特色，他们将古典与现代风格相融合，在流行旋律、现代科技、修道院的声音以及氛围音乐（Ambient）曲风之间找到了完美的结合方式，给世人创造了一种全新的听觉感受。他们的代表专辑有：《圣歌》（Masters Of Chant）、《圣歌II》（Masters Of Chant Chapter II）、《圣歌III》（Masters Of Chant Chapter III）、《圣歌IV》（Masters Of Chant Chapter IV）、《黑夜极光》（The Dark Side）、《圣诞圣咏》（Christmas Chant）、《上帝之声VI》（Masters Of Chant Chapter VI）等。
  
“神秘园”（Secret Garden）
  
  
“神秘园”是一支著名的新世纪音乐风格的组合，成立于1994年，由来自爱尔兰的小提琴家菲奥诺拉·雪莉（Fionnuala Sherry）和来自挪威的钢琴家、作曲家罗尔夫·勒夫兰德（Rolf Lovland）共同组成。他们的音乐以钢琴和小提琴为主，时而辅以人声或其他乐器。
  
他们的音乐融合了爱尔兰空灵飘渺的曲风、挪威民族音乐和古典音乐，曲风恬静深远，自然流畅。1995年，他们凭一曲《夜曲》（Nocturne）获得欧洲歌唱大赛冠军。随后推出他们的首张专辑《神秘园之歌》（Song From A Secret Garden），专辑在全世界售出一百万张；随后于1997年推出的专辑《白石》（White Stone）进入美国公告牌（Billboard）新世纪音乐排行榜前10名。
  
范吉利斯（Vangelis）
  
  
范吉利斯是一位来自希腊的新世纪音乐家。他集创作、演奏和音乐制作于一身，被评论家誉为“现代的瓦格纳”。范吉利斯从小就显露出他的音乐天赋，但他没受过任何专业训练。他四岁开始创作音乐，六岁就举行了自己作品的首次公演，最知名的作品是1981年的《烈火战车》（Chariots Of Fire）。1983年，他的专辑《南极物语》（Theme From Antarctica）大获成功，1992年专辑《1492征服天堂》（1492 Conquest of Paradise）成为享誉全球的新世纪音乐巨作。
  
中国新世纪音乐
  
中国的新世纪音乐出现在1990年代以后。1992年，作曲家何训田开始尝试“新世纪”音乐的制作，专辑《黄孩子》是他最早的作品，但是在当时并未引起音乐界的太大关注。1995年由何训田制作、朱哲琴演唱的专辑《阿姐鼓》在世界范围内取得成功。此外，黄荟的《云之南》、刘星的《一意孤行》、刘健的《盘王之女》、陈哲的《风吹过桥》、史志有的《花神》、NOMAD的《天唱》等一系列新世纪音乐专辑在中国乐坛受到业界的关注。与此同时，一批中国音乐家开始提倡新民乐，将民乐和现代音乐元素相结合，其概念和新世纪音乐基本相似。2005年，由十二人组成的女子民乐团——“女子十二乐坊”获得第47届格莱美奖“综合类最佳新人奖”、“世界音乐类最佳世界音乐专辑奖”的两项提名，成为中国新世纪音乐走向世界的重要标志。
  
    
    
专辑《阿姐鼓》
  
  
    
    
女子十二乐坊

未知
    
  
  
  
参考文献
  
钟子林编著《摇滚乐的历史与风格》，人民音乐出版社，1998年版。
  
王珉著《美国音乐史》，上海音乐出版社，2005年版。
  
[美]乔伊纳著、鞠薇译《美国流行音乐：第3版》，人民音乐出版社，2012年版。
  
陈铭道著《黑皮肤的感觉：美国黑人音乐文化》，世界知识出版社，1999年版。
  
王晓峰、章雷主编《欧美流行音乐指南》，世界图书出版公司，1999年版。
  
[美] P.古拉尔尼克/R.圣堤利/H.乔治-沃伦/C. J.法利编著，李佳纯、卢慈颖、陈佳伶译《蓝调百年之旅》，中国人民大学出版社，2005年版。
  
Frank Tirro著，顾连理译《爵士音乐史（上）》，台北世界文物出版社，1998年版。
  
Frank Tirro著，顾连理译《爵士音乐史（下）》，台北世界文物出版社，1998年版。
  
顾宁著《美国文化与现代化》，辽海出版社，1999年版。
  
王章辉著《英国文化与现代化》，辽海出版社，1999年版。
  
刘自雄、闫玉刚编著《大众文化通论（第二版）》，中国广播电视出版社，2013年版。
  
李皖译、郝佳译校《人间、地域和天堂之歌世界摇滚乐歌词集》，南京大学出版社，2012年版。
  
程工著《20世纪的灵感：爵士乐》，世界图书出版公司，1998年版。
  
程工著《20世纪的激情：摇滚乐》，世界图书出版公司，1999年版。
  
[美]海斯洛普著，顾天爵译《乡村音乐大师》,中国青年出版社，1997年版。
  
[美]哈里·萨莫若著，邓兴军译《摇滚先锋》，中国青年出版社，1998年版。
  
袁越著《来自民间的叛逆》，南京大学出版社，2008年版。
  
Barry McRae原著，徐天池、刘世杰、刘汉琦合译《爵士乐手册》，台北普洛文化事业有限公司，1996年版。
  
李昕著《从“撒哈拉”往南走：黑人音乐偶拾》，中国广播电视出版社，2002年版。
  
谢为群编著《美国乡村音乐》，安徽文艺出版社，2002年版。
  
谢为群、洛秦编著《美国摇滚历程五十年》，安徽文艺出版社，2002年版。
  
洛秦编著《爵士百年兴衰录》，安徽文艺出版社，2002年版。
  
[美]劳伦·克拉克著《我爱爵士乐》，中国国际广播出版社，1996年版。
  
[美]弗兰克·蒂罗著《爵士音乐史》，人民音乐出版社，1995年版。
  
王耀华编著《世界民族音乐概论》，上海音乐出版社，1998年版。
  
[加]普利查德、莱萨特著，孙仲旭译《见证披头士：摇滚巨星亲口讲述的乐史》，人民音乐出版社，2003年版。
  
[美]温纳著，陈维明、马世芳译《列侬回忆》，广西师范大学出版社，2006年版。
  
[德]波森纳著，徐畅译《列侬》，人民音乐出版社，2006年版。
  
[德]阿伦·波泽纳、玛丽亚·波泽纳著，王剑南译《埃尔维斯·普莱斯利（猫王）》，人民音乐出版社，2007年版。
  
[法]勒迪克等著，张华、牛竞凡译《路易·阿姆斯特朗画传》，中国人民大学出版社，2005年版。
  
[美]科恩著，刘小玥译《摇滚成金》，中信出版社，2007年版。
  
[加]得里奥、伍兹著，孙仲旭译《激情岁月：欧美20世纪70年代流行音乐回顾》，人民音乐出版社，2001年版。
  
[美]鲍勃·迪伦著，徐振锋、吴宏凯译《像一块滚石：鲍勃·迪伦回忆录（第一卷）》，江苏人民出版社，2005年版。
  
[英]麦克唐纳著，邵逸译《摇滚谱系：摇滚乐完全历程》，中央编译出版社，2012年版。
  
张铁志著《声音与愤怒：摇滚乐可能改变世界吗？》，广西师范大学出版社，2011年版。
  
张铁志《时代的噪音：从迪伦到U2的抵抗之声》，广西师范大学出版社，2010年版。
  
尤静波编著《西方流行音乐简史》，中国文联出版社，2002年版。
  
尤静波编著《流行音乐历史与风格》，湖南文艺出版社，2007年版。

Contents
    
  
  
  
    目录
  
  
    
版权页
  
  
    
总序
  
  
    
前言
  
  
    
第一章 中国早期流行音乐
    
      
第一节 背景
      
        
1.学堂乐歌
      
      
        
2.民族民间音乐
      
      
        
3.爵士乐
      
      
        
4.西洋乐
      
    
    
      
第二节 发源地——上海
    
    
      
第三节 黎锦晖和“黎派音乐”
      
        
1.中国第一首流行歌曲《毛毛雨》
      
      
        
2.黎锦晖生平
      
      
        
3.黎锦晖和“明月社”
      
      
        
4.黎锦晖的音乐创作
      
    
    
      
第四节 许如辉及其音乐创作
    
    
      
第五节 进步歌曲及其代表人物
    
  
  
    
第二章 上海时代曲
    
      
第一节 背景
    
    
      
第二节 上海爵士乐队
    
    
      
第三节 时代曲的风格倾向
      
        
1.爵士及舞曲风格
      
      
        
2.民族风格
      
      
        
3.西洋风格
      
    
    
      
第四节 时代曲的传播方式
      
        
1.电影
      
      
        
2.广播
      
      
        
3.唱片
      
      
        
4.歌舞厅
      
    
    
      
第五节 时代曲的内容与音乐特征
      
        
1.歌词内容
      
      
        
2.歌词手法
      
      
        
3.音乐语言
      
      
        
4.演唱风格
      
    
    
      
第六节 黎锦光及其音乐创作
    
    
      
第七节 陈歌辛及其音乐创作
    
    
      
第八节 周璇及其影响
    
    
      
第九节 严华、姚敏、白光、李香兰等代表人物
    
    
      
第十节 中国早期流行音乐（时代曲）的历史意义与社会价值
      
        
1.历史意义
      
      
        
2.社会价值
      
    
  
  
    
第三章 香港流行音乐
    
      
第一节 社会背景
    
    
      
第二节 音乐背景
      
        
1.时代曲
      
      
        
2.粤曲
      
      
        
3.英文歌曲
      
    
    
      
第三节“港派”时代曲
      
        
1.唱片业对时代曲的影响
      
      
        
2.电影及歌舞片对时代曲的推动
      
      
        
3.时代曲的戏曲化、山歌潮发展方向
      
      
        
4.“西曲中词”的创作特征
      
      
        
5.“创编分离”的制作模式
      
      
        
6.“工厂妹”文化
      
      
        
7.“披头士”及乐队潮流
      
      
        
8.台湾国语歌曲的冲击
      
      
        
9.时代曲的没落
      
      
        
10.姚敏、李厚襄、陈蝶衣、姚莉、潘秀琼等代表人物
      
    
    
      
第四节 粤语歌曲的发展
      
        
1.背景
      
      
        
2.粤语歌曲的兴起
      
      
        
3.传播与推广
      
      
        
4.日曲粤词
      
      
        
5.词风转变
      
      
        
6.粤语歌文化现象分析
      
      
        
7.黄霑、郑国江、卢国沾、黎小田、罗文等代表人物
      
    
    
      
第五节 1980年代以来的香港流行音乐
      
        
1.谭张争霸
      
      
        
2.乐队潮流
      
      
        
3.四大天王
      
      
        
4.内地歌曲反销香港
      
      
        
5.1980年代以来的香港填词人
      
    
  
  
    
第四章 台湾流行音乐
    
      
第一节 背景
      
        
1.台湾民谣
      
      
        
2.时代曲
      
      
        
3.日本歌曲
      
      
        
4.英文歌曲
      
    
    
      
第二节 沿承时期（1965~1975）
      
        
1.时代曲的变形
      
      
        
2.日美文化的影响
      
      
        
3.传播方式
      
      
        
4.邓丽君及其文化意义
      
      
        
5.左宏元、庄奴、翁清溪、刘家昌、姚苏蓉、青山等代表人物
      
    
    
      
第三节 民歌运动（1976~1981）
      
        
1.背景
      
      
        
2.杨弦与民歌运动的开端
      
      
        
3.民歌运动的高涨
      
      
        
4.校园民歌
      
      
        
5.民歌运动的衰落
      
      
        
6.民歌运动的影响和意义
      
      
        
7.李寿全、李泰祥、梁弘志、叶佳修、蔡琴、齐豫等代表人物
      
    
    
      
第四节 黄金时期（1980~1990年代）
      
        
1.背景
      
      
        
2.滚石唱片成立
      
      
        
3.罗大佑及其影响
      
      
        
4.苏芮及其影响
      
      
        
5.唱片业的繁荣
      
      
        
6.创作与制作的成熟
      
      
        
7.台语歌曲及其变革
      
      
        
8.《明天会更好》及其影响
      
      
        
9.“小虎队”和青少年文化
      
      
        
10. 1990年代以来台湾流行音乐
      
    
    
      
第五节 欧美音乐本土化
      
        
1.陶喆及R&B潮流
      
      
        
2.周杰伦、方文山及“中国风”
      
    
  
  
    
第五章 内地流行音乐
    
      
第一节 复兴时期（1979~1985）
      
        
1.背景
      
      
        
2.抒情歌曲的兴起
      
      
        
3.港台歌曲的影响
      
      
        
4.复兴以来的第一批流行歌曲
      
      
        
5.流行音乐的争论
      
      
        
6.谷建芬、付林等代表人物
      
    
    
      
第二节 转折时期（1986~1990）
      
        
1.背景
      
      
        
2.第一届“百名歌星演唱会”及其意义
      
      
        
3.通俗唱法登堂入室
      
      
        
5.“西北风”及本土文化的觉醒
      
      
        
6.“囚歌”及亚文化现象
      
      
        
7.该时期流行音乐发展特征
      
    
    
      
第三节 黄金时期（1990年代）
      
        
1.背景
      
      
        
2.岭南乐派的崛起
      
      
        
3.卡拉OK的风行
      
      
        
4.摇滚乐的繁荣
      
      
        
5.校园民谣的风靡
      
      
        
6.“新世纪”音乐的探索
      
      
        
7.多样化曲风
      
      
        
8.黄金时期的衰落
      
    
    
      
第四节 新世纪华语乐坛
      
        
1.文化背景
      
      
        
2.网络音乐及其影响
      
      
        
3.电视娱乐选秀
      
      
        
4.当代华语音乐的文化思考
      
    
  
  
    
参考文献
  
返回总目录

未知
    
  
  
  
版权页
  
图书在版编目（CIP）数据
  
中国流行音乐简史/李罡主编；尤静波著-上海：上海音乐出版社，2015.9
  
ISBN 978-7-5523-0844-0
  
Ⅰ.中…Ⅱ.①李…②尤…Ⅲ.通俗音乐-音乐史-中国-高等学校-教材Ⅳ.J609.2
  
中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第164217号
  
书名：中国流行音乐简史
  
主编：李罡
  
著者：尤静波
  
出品人：费维耀
  
责任编辑：于爽
  
封面设计：何辰
  
印务总监：李霄云
  
出版：上海世纪出版集团上海市福建中路 193号 200001
  
上海音乐出版社上海市绍兴路 7 号 200020
  
网址：www.ewen.co
  
www.smph.cn
  
发行：上海音乐出版社
  
印订：上海市北印刷（集团）有限公司
  
开本：700×1000 1/16
  
印张：26
  
图、谱、文：416面
  
2015年9月第1版 2015年9月第1次印刷
  
印数：1-3,000册
  
ISBN978-7-5523-0844-0 /G·0083
  
读者服务热线：（021）64375066
  
印装质量热线：（021）64310542
  
反盗版热线：（021）64734302
  
（021）64375066-241
  
郑重声明：版权所有翻印必究

未知
    
  
  
  
总序
  
随着我国文化产业结构不断调整，音乐产业已经发生了深刻的裂变，以移动数字音乐下载和音乐选秀类电视节目及衍生产品为主要形态的流行音乐，已经成为音乐产业的两驾马车，创造了年收入百亿的奇迹。然而，与其相关的流行音乐专业教育却难尽如人意，在众多音乐学院、师范大学及综合性大学纷纷开设流行音乐专业的背景下，教材建设仍然成为束缚流行音乐教育发展的羁绊。很多活跃在教学一线的音乐教育者仍然感到流行音乐教学的跟进是如此艰难，流行音乐理论研究与扩招后的专业教学需求相去甚远，学科理论体系的研究远远落后于教学实践，一定程度上阻碍了学科专业的发展。
  
作为全国最早从事流行音乐专业教育的高等音乐学府，北京现代音乐学院（以下简称“北音”）始终致力于现代音乐的教育与音乐文化的研究，探寻多元文化语境下艺术教育的社会价值与功能。在二十年的教学实践中，开荒拓土，深耕细作，逐步形成了流行音乐专业人才培养体系。
  
“北音”教学模式的成功与辐射，得益于始终把教材建设放在学科建设与发展的重要位置，十分重视教材建设在培养“应用型、复合型、原创型”人才的环节中起到的关键作用。继2004 年出版第一批教材以来，学院不断投入大量的财力和精力，全力打造学院重点及特色学科的科研工作和教材建设，相继出版了三套流行音乐专业教育系列教材。
  
为此，学院专门成立了“教材编写与出版领导小组”，将教材编写作为学院科研工作中的重点，鼓励引导教师参与教材编写，激发教师科研创新意识，以期通过此项工作，梳理总结多年教学经验，研究学科建设体系，推动教学改革，探求学科发展规律与方向。经过二十年的不断积累，目前已形成了一套相对稳定与成熟的教材体系，将研究成果进一步反馈教学实践，从而引领学科专业发展的方向。
  
本次出版的系列教材作为我院专业教学及研究最新成果的体现，教材内容涉猎了流行音乐、作曲技术等多个学科理论。反映出我院教师教学研究的创造能力及优质的教学内容、优化的教学方法，在保持流行音乐教科研始终领先的前提下，我院学科发展实现多领域、多专业综合性跨越。
  
其中《欧美流行音乐简史》《中国流行音乐简史》《和音演唱训练教程》《流行音乐多声部写作》《流行节奏训练教程》属国内首创，具有重要的学术开拓性；而《流行歌曲创作教程》《歌词文化鉴赏教程》为专业学习者提供了流行歌曲创作与歌词文化鉴赏的重要途径。同时，也在内容上填补了流行音乐创作理论的空白。《基础和声音响建构教程》则从和声的实际应用出发，强调了“音响建构”层面，为和声的学习开创了新的思路与方法。
  
鉴于当下流行音乐教育理论研究与教材匮乏的现状，我们愿意和全国各大音乐院校携手共同探讨、研究流行音乐教育的普遍规律及学科发展方向，共同建立流行音乐的教学体系。本系列教材既可作为全国各大音乐学院、艺术院校、高职、中职流行音乐等专业教学的重要教材，同时也可为广大流行音乐爱好者及从事流行音乐演唱（奏）或相关从业者提供音乐理论学习的平台。希望更多的专家、学者能够投入到流行音乐学术研究和教材建设中来，也希望通过教材的出版，能够为中国流行音乐教育带来学术研究新的突破，为各大音乐学院、艺术院校提供借鉴。
  
在这里，我要感谢我的各位同仁、同道。正是由于你们的努力和坚持，才有了“北音”的今天，才使得中国的流行音乐教育从无到有,从艰难的起点出发，走向未来。
  
我愿意与各位同仁一起为中国音乐教育事业尽一份绵薄之力！
  
北京现代音乐学院院长
  
李罡
  
2015年7月于北京通州

未知
    
  
  
  
前言
  
中国流行音乐于1920年代诞生于上海，在中国民歌、戏曲等民间音乐的基础上，融合了西洋古典乐、美国爵士乐等西方音乐发展而来。
  
二十世纪三四十年代是中国流行音乐的第一个发展高潮，主要集中在上海，故有“上海时代曲”之称；五六十年代，流行音乐发展阵地从上海转移至香港、台湾，但基本延续了上海时代曲的风格；1970年代中期是中国流行音乐的转折期，台湾爆发“民歌运动”，香港“粤语歌曲”兴起，港台歌曲对华语流行音乐的繁荣产生巨大影响；1980年代，内地流行音乐复兴，北京和广州成为内地流行音乐的发展中心，中国流行音乐逐渐呈现出本土化特征；1990年代后，港台、内地流行音乐同步发展，并于1990年代前期进入繁荣状态。
  
中国流行音乐历经数十年历程，曾在社会上产生广泛影响，也曾被视为精神污染的“毒源”，几经风雨如今终于得到社会认可，并步入产业化发展轨道。
  
鉴于中国流行音乐的特殊历史性，中国大众对我国本土流行音乐的历史了解相对较少，尤其是改革开放前的流行音乐，因曾遭受批判，在社会主流平台得到传播的机会较少。因此，很多听众虽然对《夜来香》《给我一个吻》《情人的眼泪》《不了情》等歌曲广为熟知，但却不知其产生背景。
  
十年前，为了还原历史原貌，笔者在西方流行音乐的研究基础上，开始研究中国流行音乐史。作为中国人，我们不仅需要研究和学习西方音乐，更应该搞清楚自己的历史。
  
在研究过程中笔者发现，中国流行音乐历史的可参考资料远比西方音乐资料要少，尤其是二十世纪三四十年代的上海时代曲和五六十年代的港台歌曲，不仅史料难觅连音响资料也很难收集（因那时网络不如现在发达）。好在后来随着网络技术的提高，以及业内对早期流行音乐重视程度的加强，音响和视频资源逐渐增多，这为历史研究带来了一些便利。
  
此外，因笔者任教于北京现代音乐学院，得益于工作的便利，有较多机会接触音乐从业者，或聘请他们来校讲座，或与其建立朋友关系，只要一有机会便向他们请教，以获取更多历史资料。例如，陶晓清、李宗盛、陈秀男、李广平等一批华语流行音乐的亲历者，他们的讲座为我的研究提供了很多信息；与付林、金兆钧、翟黑山等一批乐坛前辈，及时代曲作曲家许如辉之女许文霞女士的交流，也使我获得了很多有价值的史料。笔者以文献调查、音响分析、口述记录等方法相结合，以大中华的视野（即华语音乐）将其分为“上海时代曲”“香港流行音乐”“台湾流行音乐”和“1980年代以来内地流行音乐”四大部分，以时间为线索对中国流行音乐史进行了总结和归纳。
  
2006年起，笔者在北京现代音乐学院开设了《中国流行音乐史》这门课程，并于2007年和2008年分别出版了《流行音乐历史与风格》（湖南文艺出版社，下篇为“中国流行音乐”）和《中国流行音乐通论》（大众文艺出版社）两本著作。在教学过程中，随着研究的深入，笔者不断修改教案。本书便是在以上两本著作的基础上，通过教学实践重新修订而成。
  
由于中国流行音乐史研究在国内尚属新课题，因笔者学识有限，在研究过程中难免挂一漏万，或存在疏忽。笔者希望本书的出版能够为中国流行音乐史研究提供一些材料，成为众多学者辩论的基础，以引起更多学者对该课题的关注，推动中国流行音乐史的研究。
  
尤静波
  
2014年10月28日

未知
    
  
  
  
第一章 中国早期流行音乐
  
流行音乐，根据英文“Popular Music”翻译而来。中国的流行音乐诞生于上海，早期流行音乐以歌曲为主，器乐作品相对较少，因此常被大家称为“流行歌曲”。流行歌曲刚刚兴起时被称为“摩登歌曲”，意指现代的、时髦的歌曲。就像“摩登”（Modern）这个词一样，流行歌曲是一种舶来品，它来自欧美，主要受到美国音乐的影响发展而来。实际上“Modern”和“Popular”这两个词说明了流行歌曲的属性，是一种时髦的、现代的、受大众喜爱的、流行的歌曲。
  
中国流行音乐的第一个发展阶段是在二十世纪二三十年代。该时期是中国流行音乐的萌芽期，从1927年第一首流行歌曲《毛毛雨》的诞生到1936年，流行歌曲在社会上产生了广泛影响。

未知
    
  
  
  
第一节 背景
  
中国流行音乐于1920年代，在民间小调和地方戏曲的基础上，吸收了美国爵士乐、百老汇歌舞剧等西方流行音乐发展而来。1927年至1936年，是中国流行音乐的第一个发展阶段，是中国音乐受到西方文化的影响而出现的一个新文化探索期。流行音乐不仅是中国近现代音乐史上的重要组成部分，也是中国新音乐发展的重要标志之一。
  
1927年，中国流行音乐诞生于上海。那是中国文化新旧交替的时期，也是一个战火纷飞的时期。1927年至1936年，这十年是中国社会社会极为动荡的时期，但也是中国流行音乐的萌芽时期。
  
1919年，“五四”运动的爆发促进了人们思想的解放，新文化运动得到全面推行。值此前后，我国的新民歌、地方戏曲、说唱音乐、民族器乐等民族音乐获得良好发展；与此同时，受到西方文化的影响，西洋音乐陆续传入中国，学堂乐歌在社会上造成影响。1920年代，爵士乐扎根上海，成为中国流行音乐的重要来源。1920年代后期，随着西方文化的进一步影响，流行音乐开始在当时最具国际大都市面貌的城市——上海诞生。
  
在中国流行音乐的形成过程中，学堂乐歌、民族民间音乐、爵士乐、西洋乐都对其产生了影响。

未知
    
  
  
  
1.学堂乐歌
  
学堂乐歌是随着中国新式学堂的出现而诞生的一种歌曲形式，是中国近代新音乐发展的重要标志。
  
二十世纪初，在维新思潮的影响下，清政府废除了科举制度，兴办新式学堂。在新式学堂的课程设置中设有“乐歌课”，教学内容主要以教唱歌曲为主。起初，“乐歌课”并未得到教学部门的重视，直到1912年中华民国建立之后，“乐歌课”才被作为必修课列入普通学校及师范学校的学制。
  
在创作上，当时的学堂乐歌基本上都采取“选曲填词”的方法，即借用西方或日本曲调填上中国词，很少有中国作者自己作曲的作品。
  
在新文化运动之前，学堂乐歌的社会影响力并不大，1919年后，经新文化运动的推广，学堂乐歌除在学校演唱外，在社会上也造成了广泛流传。其中沈心工、李叔同等人对学堂乐歌的发展产生了重要影响。
  
沈心工（1870~1947）在1904年至1913年间，先后编写了《学校唱歌集》（共三集）、《重编学校唱歌集》（共六集）和《民国唱歌集》（共四集）等教材，对学堂乐歌的发展作出了重要贡献。
  
李叔同（1880~1942），早年留学日本，主修绘画，兼修音乐，1910年回国后一直从事教育事业，1915年出家为僧，法号“弘一”。李叔同一生编写歌曲七十多首，其中影响较大的有《送别》
[1]
、《春游》（自己作词作曲、三部合唱）、《西湖》等。
  
学堂乐歌作为中国近代音乐史中“新音乐”的代表，它使集体歌唱这一音乐形式在中国社会深入人心；随着学堂乐歌的出现，西方音乐理论和技术开始在中国得到传播。学堂乐歌在当时具有广泛的群众基础，它所具有的大众性、普及性和流行音乐具有相同属性，作为中国大众音乐的标志，学堂乐歌为流行音乐的发展奠定了基础。
  
孙继南教授在他的《黎锦晖与黎派音乐》一书中写到“第一版《毛毛雨》
[2]
唱片的片心中标有‘学堂新歌’字样，似乎反映了作者当初曾有运用旧音乐形式探索爱情‘新乐歌’的创作初衷”
[3]
。笔者在收集的资料中发现，黎锦晖的《人面桃花》唱片封面上也标有“学堂新歌”字样。由此可见，学堂乐歌早在中国流行音乐诞生之初就已体现出了它的影响。
  
    
    
唱片《人面桃花》
  
  
注　释
  
[1].《送别》是李叔同根据其在日本留学期间听到的作品《旅愁》的曲调填词而成，而该曲的原曲调却又是日本作者犬童球溪根据美国作曲家奥德威的作品《梦见家和母亲》填词而成。
  
[2].《毛毛雨》为中国第一首流行歌曲，黎锦晖词曲。
  
[3].孙继南著：《黎锦晖和黎派音乐》，上海音乐学院出版社，2007年，第162页。

未知
    
  
  
  
2.民族民间音乐
  
民歌、戏曲、说唱、民族器乐是中国传统音乐文化的代表，是几千年中华文化的重要体现。
  
中国民歌反映的是中国劳动人民生活、生产的写照，具有悠久的历史。中国幅员辽阔，各地民歌风格各异，其中对中国流行音乐影响较大的民歌主要是具有小调特征的城市民歌，其内容主要以反映城市群众对当时的生活、政治斗争的看法等。虽然有不少新民歌和城市小调的内容随着时代的发展而发生变化，但是曲调基本上都还保留着民歌的传统，如《五更调》《孟姜女》《银绞丝》《苏武牧羊》《哭七七》《无锡景》《茉莉花》等民歌民曲都曾被填上不同歌词在民间传唱。与此同时，受到一些剥削阶级的影响，在反映城市生活的城市小调中也出现了一些庸俗、低级的作品，如《十八摸》《打牙牌》《知心客》等歌曲。这些新民歌和城市小调对中国早期流行音乐产生了较大的影响。如早期流行歌曲《天涯歌女》《四季歌》均由苏州民歌改编而来，再如《月圆花好》《叹十声》等歌曲也都具有浓郁的民间小调色彩。
  
戏曲、说唱是中国民族文化的精髓，在中国民间具有深厚根基。中国听众在接受西洋音乐的同时并未丢弃传统的戏曲和曲艺，在早期流行歌曲中不少歌曲都将戏曲、说唱融入其中，在说唱音乐中，苏州弹词、京韵大鼓的影响较大；在戏曲方面，京剧、越剧、黄梅戏的影响较大。如《拷红》《埋玉》《兰闺寂寂》《五月的风》《难民歌》等流行歌曲均带有浓郁的戏曲、说唱风格。
  
民族器乐是中国民族民间音乐的重要组成部分，尤其是民族器乐合奏，在中国传统音乐中具有重要位置。辛亥革命后，上海出现了一批新型民乐团体，如“中华音乐会”（1919年成立）、“国乐研究社”（成立于1920年）、“大同乐会”（成立于 1920 年）、“乐林国乐社”（成立于 1923 年）等，对中国民族音乐的发展产生了重要影响。1920年代后期，随着流行音乐的萌芽，一些中国作曲家开始尝试流行歌曲创作，但是不少歌曲的伴奏依然采用民乐队，二胡、古筝、扬琴、琵琶等民族乐器在早期流行歌曲中频繁出现。因此，民族器乐在中国早期流行音乐的配器和伴奏中具有重要作用，如《天涯歌女》《千里送京娘》等歌曲都采用了民乐伴奏。
  
中国民族民间音乐是中国流行音乐的重要根基，也是中国流行音乐区别于西方流行音乐的标志。

未知
    
  
  
  
3.爵士乐
  
爵士乐是美国流行音乐的代表，兴起于十九世纪末二十世纪初，诞生于美国新奥尔良。1920年代，美国爵士乐迎来发展高峰，爵士乐在美国产生广泛影响。1920年代，爵士乐传入上海。早期爵士乐有一个显著特征，它具有很强的舞蹈性节奏，适于伴舞，因此它很快便在上海的歌舞厅中得到流行，并且通过唱片、电影的传播迅速风靡上海。与此同时，在崇洋思想日益高涨的背景下，好莱坞电影也开始进入上海。爵士乐在美国电影中具有重要位置，随着好莱坞大片的热播，爵士乐在上海产生了极大影响。
  
受到爵士乐的影响，一些作曲家开始尝试流行歌曲创作，并在音乐中融入爵士乐元素，尤其是在编曲上，很多流行歌曲都采用爵士乐队伴奏；在节拍上，广泛采用2/4拍
[1]
，形成轻快而富有律动感的节奏特征。受到爵士乐的影响，一些新式流行歌曲在和声、节奏上和中国传统音乐形成了鲜明对比。到三四十年代，中国乐坛出现了一批具有爵士风格的流行音乐作品。
  
注　释
  
[1].2/4拍是二三十年代美国新奥尔良爵士的特征之一。

未知
    
  
  
  
4.西洋乐
  
新文化运动之后，一些世界知名音乐家从俄国、意大利、加拿大、波兰等国家纷纷来到中国演出，西洋乐在中国得到迅速发展
[1]
。随着西洋乐的传入和专业音乐教育机构的建立，乐理、和声、作曲、声乐、钢琴、小提琴等西洋音乐理论和乐器开始出现在学校专业音乐教育中，开始被设为音乐科的主要课程，其中于1919年建立的“上海专科师范学校音乐科”和1927年建立的“上海国立音乐院”（1929年改组为“国立音专”）的影响较大。受到西洋乐的影响，一些作曲家在创作流行歌曲时，采用西洋乐配器手法，也有些作曲家借用艺术歌曲的手法来创作流行歌曲，如《恋之火》《永远的微笑》《恨不相逢未嫁时》等作品的编曲均体现出了西洋乐的影响。
  
注　释
  
[1].汪毓和编著:《中国近现代音乐史》，人民音乐出版社，2002年，第94~96页。

未知
    
  
  
  
第二节 发源地——上海
  
上海，是十九世纪八十年代以来中国最繁华的城市。1842年《南京条约》签订，1843年上海开埠后，迅速成为中国最重要的贸易中心，外资纷纷涌入，设立码头、开办银行。1845年到1849年的五年间，英国、法国和美国先后在上海划定租界。此后八十年间，上海逐渐呈现出了资本主义商业化大都市特征，并逐渐成为中国最重要的贸易港口和主要的金融中心、工业中心。到1920年代，上海已成为中国最具国际化的大都市。
  
十九世纪末，上海成为一个奇妙的“洋场”，洋货、洋房、洋人、洋气充斥着整个上海，西洋事物的传入使中国人大开眼界，称奇不绝，人称“水能自来、灯赛月亮、钟能自鸣、铁管冒电”。在这个繁华的都市中，洋楼耸立、街道宽敞、车水马龙、商店林立、货物堆积，餐馆、茶馆、烟馆、妓院、戏院、书院争奇斗艳。从此，上海便有了极乐世界、海上乐园、不夜城、繁华地、安乐窝、销金窟、醉梦乡等众多名号，被誉为“东方的巴黎”。
  
    
    
1920年代上海外滩
  
  
1920年代之前，上海的市民娱乐主要集中在几家戏院，梅兰芳等人纷纷在上海走红。在戏院、茶馆和饭店中，随处可以听到地方戏曲和民间小调。“五四”运动后，上海成为新文化运动的主要阵地，新文明、新文化思想开始在上海得到传播。和音乐有关的是，美国爵士乐、好莱坞电影在上海受到人们青睐，流行交际舞在舞厅中盛行，成为公共交往的流行手段，随之乐队纷纷出现，爵士乐和舞曲音乐成为重要的伴舞音乐。
  
与此同时，美国爵士乐正值发展高峰，新奥尔良爵士在美国造成广泛影响，好莱坞电影日益发展，歌舞片日益兴盛，这些来自美国的文化都曾对中国流行音乐的形成产生了重要影响。
  
受到殖民文化的影响，1920年代在这片“十里洋场”的上海滩，市民的文化生活开始出现了对流行音乐的需求，流行音乐开始在上海萌芽。

未知
    
  
  
  
第三节 黎锦晖和“黎派音乐”
  
1920年代，上海是西方文化进入中国的主要窗口，也是中国新音乐发展的主要阵地。音乐会在工部局乐队演出的带动下，很快和夜生活联系起来。爵士乐和江南丝竹相互结合，歌词内容受到新文化思想的影响流露出越来越多的新时代气息，歌舞表演日益受到上海市民的青睐，美国流行音乐在上海得到广泛流行。在这“歌舞升平”的背景下，一些迎合普通市民的大众化歌曲开始风靡上海。

未知
    
  
  
  
1.中国第一首流行歌曲《毛毛雨》
  
在1920年代前期，上海已经流露出一些流行音乐的发展迹象，但基本上都是外来音乐，城市小调、戏曲、说唱依然是市民文化消费的主要内容。1927年前后，作曲家黎锦晖受到美国流行音乐和歌舞剧的影响和启发，开始尝试大众化情歌创作，并于1927年创作出了中国第一首流行歌曲——《毛毛雨》，掀开了中国流行音乐的序幕。
  
  
  
《毛毛雨》创作于1927年，1928年由百代唱片公司录制了首版唱片，由黎明晖演唱，“明月音乐会”伴奏，采用的是民乐队伴奏，风格倾向于民间小调。1934年，百代公司再次翻录了这首歌曲，依然由黎明晖演唱，但采用了中西乐混合伴奏，由百代音乐团担任伴奏，风格倾向于狐步舞曲。
  
    
    
《毛毛雨》唱片（1928年版）
  
  
从整体来看，《毛毛雨》是一首中国民族音乐元素和西洋音乐手法相结合的作品。从旋律上看，它具有民间小调的特征，采用了民族五声调式，但是在伴奏方面（1934年版）采用了当时在上海盛行的西式乐队，节奏上呈现出了一些西方流行音乐的特征。在演唱上，该曲的首唱者是黎锦晖之女黎明晖，采用的是传统的民间唱法，嗓音直白、尖细。鲁迅先生曾在当年将这种演唱形容为“鸡猫子腔”。在歌词方面，黎锦晖打破了封建礼仪的束缚，大胆的写出了男女之间的纯朴爱情，在当时被称为“家庭爱情歌曲”，体现了“新文化运动”后，新女性突破长期封建思想束缚的觉醒，因此受到了大众的喜爱。但是当这首歌曲造成广泛流行的同时，它和它的作者却遭到了社会各界的批评与指责，引来了众多非议。
  
    
    
《毛毛雨》唱片（1934年版）a面
  
  
    
    
《毛毛雨》唱片（1934年版）b面
  
  
尽管如此，黎锦晖面对来自各方面的舆论和压力，依然执着于流行歌曲的创作与研究。在二三十年代，黎锦晖创作了一大批流行歌曲，如《妹妹我爱你》《桃花江》《落花流水》《人面桃花》等，为中国流行音乐的产生做出了巨大贡献。

未知
    
  
  
  
2.黎锦晖生平
[1]
  
黎锦晖（1891~1967），中国流行音乐的奠基人，中国流行音乐之父，中国儿童歌舞剧之父。他在1920年代后期创作了中国第一批“家庭爱情歌曲”（即当时的流行歌曲），创办了中国第一个歌舞表演团体“明月歌舞团”，他的音乐创作和音乐活动为中国流行音乐的发展奠定了重要基础。他不仅在中国近代音乐史上具有重要影响，在文学史、戏剧史和教育史上也都具有重要地位。
  
  
黎锦晖，字均荃，1891年出生于湖南湘潭城郊石印乡白竹村，家有兄弟姐妹十一人，他在家排行第二。他的父亲黎培銮是晚清秀才，其八个儿子在中国近现代历史上都具有较大影响，人称“黎氏八骏”
[2]
。黎锦晖在二三十年代创作了大量的儿童歌曲和流行歌曲，其经常采用的笔名有：均荃、儆非、巾卉、什么、圣谟、李金慧、秦淮碧、金玉谷
[3]
、黄宝山、黎明美等。
  
    
    
（左起：黎锦扬、黎锦光、黎锦明、黎锦炯、黎锦纾、黎锦耀、黎锦晖、黎锦熙，1930年）
  
  
黎锦晖从小受到民间音乐和戏曲的影响，接触古琴和吹、拉、弹、打等乐器，熟知湘剧、汉剧、昆曲、花鼓戏等戏曲。中学时，受到“学堂乐歌”影响，后来学过一些西洋音乐理论。1905年，他考入韶山西部的一所新式学堂——韶潭高等小学堂，半年后毕业考入湘潭初级中学；1909年中学毕业，考入国立湖南优级师范学堂，并被湖南省教育会主办的单级师范教练所聘为兼职乐歌教员。1912年，他来到北京，任《大中华民国日报》编辑和主笔。1914年，黎锦晖返回家乡湖南，在他大哥黎锦熙组织的“弘文图书编译社”创办的《公言》刊物任编辑，编写小学教科书及绘制插图。同年秋，他在长沙有名的明德、修业、周南、广育四所学校兼任乐歌教员，并开始尝试采用民间乐曲填词，编写教材。1916年，黎锦晖重返北京。1919年，他参加到其兄黎锦熙发起的“国语统一运动”中，并成为教育部国语统一筹备委员会首批成员之一。1919年，黎锦晖加入由蔡元培任会长的“北京大学音乐研究会”并担任“潇湘乐组”组长。
  
“五四”运动后，黎锦晖开始投入到新文化、新音乐推广中。1920年，北洋政府教育部实施“新学制课程标准”，黎锦晖编写的《新小学教科书·国语读本》经教育部审定，于1923年由中华书局出版发行，其中很多关于儿童题材的课文，后来均成为其儿童音乐创作的来源。
  
1921年，黎锦晖南下上海，任教育部国语读音统一会“上海国语专修学校”教务主任，后任校长。期间，他提倡“学国语最好从唱歌入手”，并开始创作儿童歌曲，其中著名的《老虎叫门》就创作于该时期。此后十余年，由他创作的一批儿童歌舞剧相继问世。1922年，黎锦晖创作的儿童歌舞剧《葡萄仙子》和歌舞表演曲《可怜的秋香》《寒衣曲》相继被灌成唱片。此时，他正式打出了“明月音乐会”的旗号。
  
1922年，黎锦晖创办了著名的儿童周刊《小朋友》，影响甚广。此后，他的大部分儿童音乐作品先后通过《小朋友》陆续发表。1926年，中华书局发生工潮，“语专”停办，他辞去了原来的一切职务，开始全心投入中国歌舞事业。
  
1927年，黎锦晖创办了中国第一所专门培养歌舞人才的学校——中华歌舞专修学校，亲任校长。同年7月，黎锦晖以“歌专”为基础，在上海发起了规模盛大的“中华歌舞大会”，由他创作的《总理纪念歌》《麻雀与小孩》《落花流水》《可怜的秋香》《月明之夜》《三蝴蝶》等作品引起巨大反响，初演四天，轰动全市。虽然，在节目质量上受到了大众的肯定，但是在大革命失败的社会背景下，在经济和政治压力下，“歌专”在创办一年后被迫停办。
  
    
    
儿童歌舞剧《三蝴蝶》剧照
  
  
随后，他又创办了一所“美美女校”，以原来“歌专”的师生为基础，又吸收了钱蓁蓁、王人美、王人艺等演员，并排练了多套表演节目。不久，“美美女校”又宣告结束，此后黎锦晖又创办了中国最早的一家商业化歌舞表演团体——中华歌舞团。歌舞团成员有黎明晖、徐来、章锦文、薛玲仙、王人美、钱蓁蓁、严折西、谭光友、黎锦光、王人艺、王人路等三十余人。歌舞团经过精心排练后，开始在杭州、宁波一带公演，十分卖座。
  
1928年5月，中华歌舞团在黎锦晖的带领下赴香港演出，获得极大成功。随后，中华歌舞团远赴南洋巡演，历时八九个月，遍及南洋群岛二十多个城市，途经新加坡、吉隆坡、怡保、槟榔屿、曼谷、马六甲、巴达维亚（雅加达）、三宝垅、苏门答腊等地。所到之处受到当地群众的热烈欢迎，但是黎锦晖不善经营，最后导致亏本，最终“中华歌舞团”于1929年初在雅加达就地解散。歌舞团解散后，黎锦晖盘缠散尽，为筹措回国路费，他与女儿黎明晖以及徐来等人暂居新加坡。与此同时，由他创作的《毛毛雨》在上海极为畅销，于是他通过上海的朋友接下了一笔“买卖”，创作一批类似《毛毛雨》的爱情歌曲。在此后八个月中，黎锦晖创作了一百首“家庭爱情歌曲”分批寄回上海，获得稿费后返回了国内。1929年至1930年，他的“家庭爱情歌曲”经由出版社出版后在社会上产生了巨大影响，成为中国最早的一批流行歌曲。
  
1929年11月，黎锦晖决定在北平重组歌舞团，但是此时上海以“歌舞团”为名的歌舞团体已经繁杂纷乱，为避免不良影响，他将“团”改为“社”，取名为“明月歌剧社”。1930年，“明月社”从上海出发北上北平开始招生，吸收了胡笳、张静姝、赵晓镜、张簧等人。经过短期紧张排练后，黎锦晖决定先在清华大学免费公演，引起很大反响，随后北京各大学校、天津接连发来邀请。8月，“明月社”开始了为期两个多月的公演，途经北平、天津、大连、沈阳、长春、哈尔滨，所到之处反应甚大。
  
    
    
黎锦晖“明月社”北平演出期间（1930年）
  
  
1930年代初，黎锦晖的作品经由百代、胜利、高亭、蓓开各公司被灌制成唱片，在社会上引起巨大反响。1931年5月，黎锦晖和联华影业公司签订合同，加入“联华”将“明月歌剧社”改名为“联华歌舞班”。演员的工资和膳宿由联华公司安排，这样一来减少了黎锦晖的经济压力，他便专心致力于音乐创作。同年，年仅十九岁的聂守信（聂耳）经面试加入歌舞班，同时孤女周小红（周璇）也经人介绍进入歌舞班，在黎锦晖的培养下二人均成为中国近代音乐史上具有重要影响的代表人物。
  
    
    
联华歌舞班学员在住所弄堂合影（1931年）左起：黎莉莉、黎锦光、聂耳、王人美、黎明健、余知乐、白虹
  
  
    
    
联华歌舞班练功房（1932年）
  
  
1931年，“九一八”事变后，黎锦晖开始创作爱国救亡歌曲。1932年，“一·二八”事变后，他又出版了《爱国歌曲》一集，并在歌舞演出中加进了大量的爱国节目。1932年，因局势动荡，联华公司结束了“联华歌舞班”。黎锦晖不甘心就此结束自己辛辛苦苦创办的歌舞团，他留住歌舞班原班人马，再次重建“明月歌剧社”。经过改组，“明月社”开始在扬州、镇江、南京、汉口等江南城市巡演。但此时国难当头，国内局势动荡，演出未获成功。不久，重组的“明月社”以瓦解告终。
  
“明月社”解散后，黎锦晖除了继续创作流行歌曲外开始研究爵士乐，并为舞厅组建乐队编写舞曲。在此期间，他创作了一批具有爵士、舞曲风格的伴舞音乐，同时对原来创作的一批流行歌曲进行重新录制，其中也融入了爵士乐、舞曲音乐的元素，例如于1934年重新录制的《毛毛雨》就呈现出了狐步舞曲的风格。与此同时，黎锦晖一边搞舞厅音乐，一边为电影公司创作电影音乐，如创作了《银河双星》《春潮》《春风杨柳》《人间仙子》等多部电影歌曲，也为百代、胜利、大中华三大唱片公司灌制唱片；同时，他还出版了歌曲集等出版物数十种。由此，稿费和版税收入使黎锦晖的经济状况日益好转。但是，随着抗日救亡运动的高涨，国民政府几次下令禁止演唱《毛毛雨》《桃花江》等爱情歌曲，同时也将《葡萄仙子》《春天的快乐》《三蝴蝶》等儿童歌舞剧一并禁止，并引来了各方指责，批评他的音乐为“淫乐”，使其在精神上大受打击。
  
黎锦晖的经济状况好转之后，又于1935年再度重组“明月社”，并聘请菲律宾音乐教师、澳大利亚舞蹈教师进行训练，计划排练一些新作品，待日后再赴南洋演出。但是，情况并未如其所料，1936年在一场精心策划的大规模二十八场演出后，以负债告终。此时，黎锦晖已无力再经营“明月社”，最终“明月社”由他的七弟黎锦光接管。1936年5月，黎锦晖的“明月歌剧社”因此终结。
  
正当黎锦晖事业失意之际，其妻徐来提出离婚，一时间，黎锦晖爱情事业尽失。而在此时，一名年轻女孩梁惠芳在报纸上得知黎锦晖的事情后，不顾家庭的反对开始进入他的生活，使其重获“爱的新生”，并使其再次步入婚姻之门。
  
1936年，黎锦晖在南京听从田汉的劝告：“上海必将沦陷，最好早日离开，以免被日寇所利用”。黎锦晖毅然放弃了上海，带着新婚妻子回到长沙，临走前他写下了这样的诗句：“一轮明月下南洋，两袖清风返故乡。”至此，黎锦晖的音乐事业开始由盛转衰，从此他的音乐再也没能引起人们的关注。
  
到了长沙，他在中华平民教育促进会任编辑干事，为贫民教育编写《乡村小学国语教科书》。“七七”事变后，他积极投入抗日宣传工作，并又创作了一批抗日歌曲。1938年，黎锦晖前往江西在南昌任“平教会”地方政治研究会文艺组组长，南昌沦陷后，他于1939年携家人来到重庆。1941年，经罗静予介绍，黎锦晖进入重庆中国电影制片厂，任编导兼主任秘书，后因种种原因被撤职。抗战胜利后，罗静予从美国返回接任厂长，恢复黎锦晖的原来职务。在抗战时期，黎锦晖颠沛流离，生活拮据，但是他却始终用他的音乐积极参加抗日宣传活动。
  
1949年，新中国成立后，黎锦晖开始接受思想改造，并检讨自己曾经研究爵士乐和美国影片中的“大腿舞”等多项“错误”行为。此后，种种批判接踵而来，他的后半生为自己曾经创作流行歌曲的行为付出了沉重代价。
  
1957年，“反右”前后，在批判“黄色音乐”运动中，黎锦晖创作的《毛毛雨》《桃花江》成为众矢之的，成为“黄色音乐”的重要批判对象。随着“反右”斗争的日益激烈，黎锦晖的思想也逐渐妥协，并在《人民音乐》公开发表《斩断毒根彻底消灭黄色歌曲》一文，发出“我写黄色歌曲到此（1936）为止，整整十年，害人又害己”的违心言论，以求暂避难关。
  
    
    
老年黎锦晖
  
  
1966年夏天“文革”爆发，七十五岁高龄的黎锦晖，终未逃过历史的浩劫，这位曾经为“中国新音乐改革”呕心沥血的一代音乐大师，在那个特殊的历史时期，胆战心惊，一病不起。是年冬天“反对资产阶级生活方式”，上海住户一律不准生炉取暖，黎锦晖因受惊挨冻导致心脏病发作，于1967年2月15日在上海延安医院逝世，时年七十六岁。
  
黎锦晖将音乐创作和儿童教育相结合，创作了十二部儿童歌舞剧和二十四首儿童歌曲，对中国近代儿童音乐教育做出了巨大贡献；他将音乐创作和文化需求相结合，开创了中国流行音乐的先河；他将音乐活动和市场需求相结合，创办了中国第一所歌舞学校“中华歌舞专修学校”，创办了中国第一个专门从事歌舞演出的歌舞团体“中华歌舞团”（后改为“明月歌舞团”）。黎锦晖以深厚的中华传统文化为根基，将民歌、戏曲等民族音乐和爵士、舞曲等欧美音乐相结合，对中国近代歌曲创作产生了重要影响，成为中国新音乐改革的重要代表人物。
  
注　释
  
[1].本文“生平”主要参考了孙继南著《黎锦晖和黎派音乐》，上海音乐学院出版社，2007 年，第一章“曲折的人生道路”。
  
[2].黎氏八兄弟按排行分别为：黎锦熙（1890~1978），著名语言学家，原北京师范大学文学院院长，曾为中国的文字改革做出巨大贡献；黎锦晖（1891~1967），音乐家，中国流行音乐之父；黎锦耀（1895~1953），地质矿冶学家，曾任湖南工业厅高级工程师；黎锦纾（1899~1954），教育家，曾任人民教育出版社副总编；黎锦炯（1901~1981），铁路桥梁专家，曾任北京大学工学院土木系主任、教授；黎锦明（1906~1999），左翼作家，黄埔军校二期毕业；黎锦光（1907~1993），著名作曲家，曾创作《夜来香》《香格里拉》等作品；黎锦扬（1915~），著名美籍华人作家，是继林语堂之后以英文写书称著于西方文坛的华裔作家之一。
  
[3].1936年前为黎锦晖笔名，1936年后，其七弟黎锦光承用该笔名，如《拷红》《夜来香》等歌曲的署名金玉谷，均为黎锦光。

未知
    
  
  
  
3.黎锦晖和“明月社”
  
“明月社”是黎锦晖毕生歌舞事业的实践平台，是中国最早的一支现代歌舞表演团体。它由黎锦晖创办于1920年，在此后十七年里，屡次改名，先后采用过中华歌舞专修学校、美美女校、中华歌舞团、明月歌舞团、联华歌舞班、明月歌舞剧社、明月歌剧社等名称。虽名称繁多，但均由黎锦晖掌门，故此在文中统称为“明月社”。
  
1927年以前，“明月社”主要以演出儿童歌舞剧为主，他将儿童歌舞表演和推广国语相结合，创作了《麻雀与小孩》《月明之夜》《葡萄仙子》《三蝴蝶》《七姐妹游花园》等儿童歌舞剧，逐渐培养了一批“明月社”固定的歌舞演员。
  
1927年，黎锦晖开始尝试流行歌曲创作，并于1928年创作了百首家庭爱情歌曲，经各大唱片公司录成唱片而在社会上造成广泛影响。此后，如《人面桃花》《落花流水》《桃花江》等一批流行歌曲开始进入“明月社”的演出中，赢得了社会各阶层的喜爱。
  
时至1936年，黎锦晖结束“明月社”之前，“明月社”曾先后培养了黎锦光、王人艺、严折西、谭光友、王人美、聂耳、张簧、黎莉莉、薛玲仙、胡笳、章锦文、英茵、黎明健、白丽珠（白虹）、杨枝露（路曦）、张静姝（张静）、张帆、万美君（万山青）、严斐、韩树桂（韩国美）、周璇、许曼丽、严华等四十余位乐师和演员。他们中的有些人，在三四十年代成为上海时代曲创作及演唱的中坚力量。
  
  
黎明晖（1909~2003），湖南湘潭人，在上海长大，是“中国流行音乐之父”黎锦晖的女儿。受到父亲的影响，黎明晖从小练习歌舞，是“明月歌舞团”的主要演员。曾出演了黎锦晖的多部儿童歌舞剧及演唱了一批儿童歌曲，如歌舞剧《月明之夜》《葡萄仙子》《三蝴蝶》《麻雀与小孩》等，儿童歌曲《可怜的秋香》《寒衣曲》《蝴蝶姑娘》等。黎明晖也是中国第一首流行歌曲《毛毛雨》的演唱者，于1928年录制了《毛毛雨》的唱片。1927年，她在其父黎锦晖创办的“中华歌舞专修学校”学习，同时担任助教和演员。1928年，随“中华歌舞团”赴南洋巡演。从南洋回国后，她开始进入影坛，并取得了很大的成功，当时曾和胡蝶、阮玲玉、陈玉梅等电影明星齐名。1934年，正值当红的黎明晖和足球名将陆钟恩结婚，婚后她淡出了演艺圈。新中国成立后，她在北京一所幼儿园工作。1971年，她去外交部工作，担任爱国民主人士章士钊的生活秘书，后到文史馆供职。2003年12月9日，黎明晖在上海辞世，享年九十四岁。
  
她演唱的代表作品有：《毛毛雨》《人面桃花》《舞伴之歌》《可怜的秋香》《月明之夜》《葡萄仙子》等。
  
  
王人美（1914~1987），原名王庶熙，出生于湖南长沙，曾是“明月歌舞团”的主要演员之一。父亲王正枢是湖南有名的数学教员，在省立第一师范任教时，曾是毛泽东的老师。
  
1927年，大革命失败后，二哥王人路将三弟人艺和最小的妹妹人美送入黎锦晖在上海开办的“美美女校”。王人艺学过小提琴被分入乐队，十三岁的王人美从此开始学习歌舞；1928年，王人美随黎锦晖的“中华歌舞团”到南洋巡演；1931年步入影坛，曾先后出演了《野玫瑰》《共赴国难》《芭蕉叶上诗》《都会的早晨》《渔光曲》等，其中由她主唱的《渔光曲》同名主题歌在社会上广为流传。当时，王人美、黎莉莉、薛玲仙、胡笳被称为明月歌舞团的“四大天王”。1931年，王人美加入联华影业公司担任电影演员。1932年，“明月社”改组为联华歌舞班。同年，王人美在孙瑜编导的电影《野玫瑰》中担任主角，该片公映后，王人美一举成名。1934年，王人美因出演蔡楚生导演的电影《渔光曲》而在电影界奠定了她的重要地位。1935年，王人美加入电通影片公司。此后，她出演了《风云儿女》《壮志凌云》等影片，由她演唱的《风云儿女》插曲《铁蹄下的歌女》在社会上产生广泛影响。1937年抗日战争爆发后，王人美拒绝为日本拍片，参加抗日活动，演出了以“七七”事变为主题的大型话剧《保卫卢沟桥》。抗日战争期间，王人美主要出演话剧，曾主演话剧《孔雀胆》。后来，因战争扩大，王人美转移到大后方昆明。抗战胜利后，王人美回到上海。为了防止国民党当局对左翼艺术家的迫害，在中共上海地下党的关心下，王人美等电影及话剧界知名人士避居香港。1950年，王人美由香港回到上海。后来曾在北京电影制片厂工作。1987年4月12日，王人美在北京病逝，享年七十三岁。
  
她演唱的代表作品有：《渔光曲》《铁蹄下的歌女》《梅娘曲》《春花秋月》《雁群》等。
  
  
黎莉莉（1915~2005），生于1915年，原名钱蓁蓁，他的父亲是中共地下党员钱壮飞。1927年，她随父亲从北平移居上海，由于其父母工作危险，他们将女儿送入黎锦晖的“中华歌舞专修学校”学习歌舞表演。1928年，随黎锦晖率领的“中华歌舞团”赴南洋巡演。1932年，她开始进入影界，并于当年主演了孙瑜导演的《火山情雪》，同年还和王人美合演了《芭蕉叶上诗》，此后一直活跃于电影界。1946年，黎莉莉赴美国学习，曾在华盛顿学习表演，在纽约学习声乐，在加利福尼亚学习化妆，1947年回国。新中国成立后，她调入北京电影制片厂，参加《智取华山》等电影的拍摄，1955年进入北京电影学院专修班学习，此后一直在该院任教，担任表演系教授，直到退休。2005年8月7日，黎莉莉因病在北京逝世，享年九十一岁。
  
在“明月社”时期，她的主要演出曲目有：《桃花江》《新凤阳歌》《自然的孩子》《如此繁华》等。
  
  
徐来（1909~1973），是黎锦晖的第二任妻子，也是“明月社”早期的主要成员之一。由于其容貌姣好，体态婀娜，曾被当时的《北洋画报》誉为“东方标准美人”。
  
徐来，1909年出生于上海，1927年考入黎锦晖的中华歌舞专修学校。1928年，徐来随黎锦晖率领的中华歌舞团一起赴南洋巡演，此时，她与黎锦晖相爱，在新加坡逗留期间，二人便以夫妻身份同居。徐来和黎锦晖的女儿黎明晖同岁，一女一妻成为黎锦晖歌舞事业的得力助手。1931年，黎锦晖一行回到上海后，徐来迅速驰名于各种社交场所。1933年，徐来加入明星影业公司，凭借《残春》一片一炮而红。此后，她陆续出演了《泰山鸿毛》《华山艳史》《到西北去》《路柳墙花》《女儿经》《落花时节》《船家女》等影片，成为1930年代著名女星。同时，徐来还灌录了《劳苦农工》《水东流》《征求女友》《洋化青年》等歌曲唱片。
  
1935年，她结识了湖南军阀唐生智的弟弟唐生明，并与黎锦晖离婚，与其结婚。1940年代末，徐来和丈夫举家从上海迁往香港，1956年底又返回北京定居。1966年，“文革”爆发，徐来未能幸免。1967年10月，徐来被捕入狱，1973年4月4日在狱中含冤而死，享年六十四岁。
  
薛玲仙（1912~1944），生于1912年，在“中华歌舞专修学校”时期就加入了黎锦晖的队伍，是“明月社”最早的成员之一。在“明月歌舞团”时期，她曾是《葡萄仙子》《春天的快乐》《月明之夜》等剧目的主演。此后，她曾录制过十余张唱片，其中《说爱就爱》一曲曾风靡一时。
  
  
1933年前后，薛玲仙进入电影界，先后拍摄了《通天河》《粉红色的梦》《南海美人》《薄命花》等影片。后来，她因染上毒瘾，于1944年倒毙街头而死。
  
严斐，生于1916年，是著名歌星严华的妹妹，于1930年加入“明月社”。曾录制了黎锦光和严华创作的不少歌曲，如《今夜曲》《五芳斋》《锦城春色》等。1933年，她和电影演员刘琼相识，后来结为夫妻，但这段婚姻未能持久，于1946年离婚。新中国成立后，严斐成为天津人艺的第一代演员，先后参加了《龙须沟》《雷雨》《钗头凤》《家》《骆驼祥子》《日出》《闯江湖》等经典话剧的演出。
  
  
  
黎明健（1916~1979），原名于佩珊。1931年，“明月社”在北平演出后准备返回上海时，再次招考演员，于佩珊姐妹二人化名于思歌、于思咏前来报考，最终录取，与白虹、路曦、许曼丽等一同回到了上海。后来，黎明健的父亲顾及家庭威望，但又想成全女儿学习歌舞的意愿，他征得黎锦晖的同意，将女儿过继给了黎锦晖。黎锦晖将其改名为“黎明健”，和黎明晖、黎莉莉一起成为黎家三姐妹。
  
在“明月社”期间，黎明健出演了多部黎锦晖的儿童歌舞剧，并录制了《钟声》《你的花儿》等歌曲的唱片。1934年，黎明健加入上海有声影片公司，主演了《健美运动》《富春江》等影片，后来又在天一、新华等影片公司拍片，出演了《壮志凌云》《青年进行曲》等影片。1937年底，四十六岁的郭沫若和黎明健相爱，1939年元旦，二人举行了婚礼。婚后，黎明健改名为于立群，并一直协助郭沫若从事抗日救亡运动。新中国成立后，任全国妇联执委，曾当选为全国人大代表。
  
于立群自幼研习书法，后在郭沫若身边，受其熏陶，在书法方面颇有造诣，曾出版有《于立群遗墨》。1979年2月25日，于立群在北京逝世。
  
  
张帆（1922~2007），上海人，原名张执中，1922年出生于浦东的周浦镇。十三岁时，张帆考入“明月社”。1936年，“明月社”由黎锦光接手，易名“大中华歌舞团”赴南洋巡演。张帆随团遍及新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、越南等地，颇受华侨欢迎。但因黎锦光经营不善，歌舞团入不敷出，回国后“明月社”随即解散。张帆亲身经历了“明月社”最后的一点辉煌。1938年，张帆开始灌录唱片，首张唱片便是由百代副牌丽歌出版的《满场飞》。此后，她陆续录制了《臭虫歌》《桃花朵朵开》《我还有一线希望》《朦胧月》《苏堤春晓》《贺新年》《我要梦见你》《叹烟花》等。当时，百代公司和签约歌手已采取版税合约，周璇当时的版税率是6%，张帆是4%。
  
1945年，张帆与其相恋多年的男友徐一亢结婚，婚后育有一子四女。1949年在上海，张帆随丈夫一同参军，在南京前线歌舞团担任演员。1958年，她被调入八一电影制片厂，参与了《江山多娇》《怒潮》《秘密图纸》《永不消逝的电波》等多部影片的拍摄。2007年10月22日，张帆在北京因心脏病去世，享年八十五岁。
  
受到黎锦晖歌舞活动的影响，1930年代，一批民办歌舞团体群起效仿，如“梅花歌舞团”“新月歌剧社”“新华歌剧社”“蝴蝶音乐歌剧社”“桃花歌舞团”“玫瑰音乐歌舞会”“黎明歌舞团”“共鸣歌舞团”“银花歌舞团”“集美歌舞社”“群艳歌舞社”“文学歌舞社”等，歌舞表演成为流行音乐的重要表现形式。

未知
    
  
  
  
4.黎锦晖的音乐创作
  
黎锦晖的音乐创作主要可分为两个阶段、三种类型。第一阶段是儿童音乐创作时期，主要从1930年代初开始，通过由他任主编的《小朋友》杂志发表作品，进行推广，在全国少儿中产生广泛影响；第二阶段是流行音乐创作时期，主要从1927年到1930年代中期，通过唱片发行、歌舞表演等形式进行传播，其流行程度之广遍及全国及东南亚。音乐类型除了儿童音乐和流行音乐之外，它在不同时期一直坚持爱国歌曲创作。
  
（1）儿童音乐
  
黎锦晖的音乐创作开始于儿童音乐。“五四”运动后，他就开始投入音乐创作，积极地将音乐创作和推广国语运动相结合。1920年代初至1930年代初，黎锦晖创作了《老虎叫门》《可怜的秋香》《寒衣曲》《好朋友来了》《努力》《吹泡泡》等二十四首歌舞表演曲，《麻雀与小孩》《葡萄仙子》《月明之夜》《三蝴蝶》《神仙妹妹》《小小画家》《最后的胜利》《春天的快乐》《七姐妹游花园》《小利达之死》《小羊救母》《长恨歌》十二部儿童歌舞剧和一大批供青少年演唱的学校歌曲。
  
在儿童音乐创作上，黎锦晖通过童话、寓言等方式，向小朋友传播懂礼貌、讲文明、团结友爱、相互帮助、热爱大自然等内容，积极健康、生动活泼，受到广大儿童的喜爱。如歌舞表演曲《努力》歌颂了积极进取的精神；《吹泡泡》借助孩子们吹肥皂泡的日常活动，描写了孩子们天真、活泼的场面。他的十二部儿童歌舞剧，除《长恨歌》未公开发表，其他十一部均在儿童教育中起到了很好的启发作用。其中，《麻雀与小孩》歌颂了母爱的伟大，教育孩子们要学会善良和诚实；《葡萄仙子》教育孩子们要关爱弱小，养成对美好事物的博爱精神；《三蝴蝶》以拟人的手法教育孩子们要热爱自然、热爱生活、热爱小动物；《月明之夜》以神话剧的形式宣扬了破除迷信，不要盲目追崇虚拟的神话世界，要珍惜现实生活中真实的幸福；《神仙妹妹》教育孩子们在生活中要积极进取，表达了以弱胜强的主题；《春天的快乐》教育孩子们要积极劳动，勤劳方能获得快乐；《七姐妹游花园》宣扬了“美不分贵贱”的主题，博爱能使生活变得更加美丽；《小小画家》讽刺了封建教育制度，提出“要解放孩子个性，要因材施教”的教育理念；《最后的胜利》歌颂了北伐战争的胜利，号召人民团结起来推翻帝国主义和封建制度；《小利达之死》以悲剧的形式揭露了封建社会的黑暗，歌颂了亲情的伟大；《小羊救母》以童话的形式鼓励孩子们要积极开动脑筋，宣扬了惩恶扬善的主题。
  
在表现形式上，黎锦晖采用歌舞结合、载歌载舞的形式挖掘了孩子的天性，赢得了孩子们的欢迎。在创作方式和音乐素材上，黎锦晖早先主要采取学堂乐歌惯用的“选曲填词”的做法，大部分曲调都来自民间音乐和戏曲，其次是西洋音乐，部分歌曲为新创作的作品。可贵的是他将大量的民族音乐元素融入儿童歌曲及歌舞剧中，使其在儿童中产生了广泛影响。尤其是在儿童歌舞剧中，有很多段落直接引用了戏曲曲牌和民歌旋律。他发表的十一部儿童歌舞剧除了《小小画家》全剧的音乐由他全新创作之外，其他十部都不同程度地借用了中国民间音乐和西洋音乐的素材。
  
如1922年创作的儿童歌舞剧《葡萄仙子》中运用了大量的民间曲调和一些西洋旋律。黎锦晖在《葡萄仙子》的剧本中（第五项：曲谱目录表）明确地说明了他的音乐素材来源：
  
《葡萄仙子》曲谱目录表
  
  
再如1921年创作的儿童歌舞剧《麻雀与小孩》中，直接引用了中国民间曲调《苏武牧羊》和《银绞丝》。
  
例《麻雀与小孩，第五场——忏悔》
  
  
例《麻雀与小孩，第六场——团圆》
  
  
再如1923年创作的儿童歌舞剧《月明之夜》中，贯穿全剧的主题音乐《朝天子》，其音乐素材取材于京剧曲牌《朝天子》。
  
例《月明之夜——朝天子》
  
  
此外，黎锦晖也借用了不少西洋音乐元素，如《小小画家》（1927年创作）中《赶快画》的曲调，具有典型的西洋旋律特征。
  
例《小小画家——赶快画》
  
  
  
再如儿童歌舞剧《月明之夜》中的第四场《悲从中来》即采用了德国歌曲《葬花曲》的曲调经改编填词而成。著名音乐学者钱仁康先生曾评价：“该曲经过黎锦晖的加工，使其染上了一些汉族民歌的色彩，这是外国歌曲中国化的一个很好的例子。”
  
例《月明之夜——悲从中来》
  
  
  
黎锦晖创作的儿童音乐在那一代儿童的心里留下了深刻印象，是继学堂乐歌之后，影响层面最广、程度最深的学校歌曲，在广大学生和群众中产生了巨大影响。该时期的儿童音乐创作，为黎锦晖日后的流行音乐创作奠定了基础。
  
2006年，中国教育电视台（CETV）复排了黎锦晖的十一部儿童歌舞剧
[1]
，一批当代艺术工作者通过当代视角对其进行了重新诠释。2006年4月21日至23日，复排之后的“黎锦晖儿童歌舞剧”在空政文工团蓝天剧院首演，使其得以在八十多年后再度登上舞台。前中国国务院副总理李岚清同志现场观看了演出，并对此次活动的历史意义进行了肯定。
  
2006年5月1日至7日每日8∶40、15∶15两个时段，中国教育电视台卫星一套（CETV-1）将复排后的十一部儿童歌舞剧向全国观众进行了展播。电视播出之后，十一部儿童歌舞剧由人民教育电子音像出版社出版。同年，东方卫视《大师》栏目制作了一期《黎锦晖》纪录片，该片通过黎锦晖的亲属及研究黎锦晖的音乐学者的口述，对黎锦晖的儿童音乐和流行音乐进行了全面讲述。
  
此次复排活动和纪录片的录制，对黎锦晖的音乐及其历史意义做出了一次历史性的重新审视。
  
    
    
黎锦晖儿童歌舞剧专场汇报演出节目单（封面）
  
  
    
    
黎锦晖儿童歌舞剧专场汇报演出节目单（内页）
  
  
    
    
黎锦晖儿童歌舞剧专场汇报演出节目单（内页）
  
  
（2）流行音乐
  
在流行音乐创作方面，黎锦晖的大胆尝试开创了中国流行音乐的先河，他以民歌、戏曲为基础，广泛吸收并融入美国爵士乐和流行音乐的元素，为中国流行音乐的发展奠定了基础。
  
1920年代后期，黎锦晖受到美国流行音乐和歌舞音乐的影响，从1927年开始尝试流行歌曲创作，经过几年的探索，到1930年代初创作出了一批广为流传的大众化流行歌曲，如《毛毛雨》《桃花江》《妹妹我爱你》《落花流水》《人面桃花》《关不住了》等。在当时，这类歌曲被称为“家庭爱情歌曲”，也被称为“时代曲”。
  
  
  
  
《桃花江》作于1928年，是黎锦晖率“中华歌舞团”赴南洋巡演时期所作。此次巡演，黎锦晖因不善经营而亏本，滞留南洋无钱返回国内。此时，他的《毛毛雨》等“家庭爱情歌曲”在上海广为流行，后通过上海朋友介绍，接下一笔生意，在八个月内为出版商创作一百首“家庭爱情歌曲”，换取路费返回上海，该曲就是百首作品之一。当时，黎锦晖在河边散步，看到美丽的风光，不由想起家乡的湖南桃江，那里风景秀丽，美女如云，故此获得灵感。1930年，该曲由胜利唱片公司灌成唱片，由黎莉莉、王人美演唱，由“明月音乐会”伴奏，采用民乐和钢琴伴奏；1935年，胜利公司再次翻录该曲，由周璇、严华演唱，由“明月音乐会”伴奏，采用中西乐混合伴奏。
  
新中国成立后，该曲作为“黄色歌曲”的代表曾遭到严厉批判，此后几十年在大陆销声匿迹。但是该曲在东南亚一带一直非常流行。2009年春节，笔者在老家浙江的一个县城（宁海）街头，突闻街边音像店传来一个非常熟悉的旋律，驻足细听，原来是《桃花江》的旋律，但歌词被填上了新年贺词，歌名被改为《红包特别多》，由两个少儿用国语演唱。遂将该唱片（VCD）买下，回家仔细聆听，发现歌词和画面中出现了新加坡币和美钞的内容，遂断定该曲应该由东南亚一带传入。1920年代的上海时代曲，在久违数十年后，依然还能在街头偶闻，可见该曲的影响之大。
  
1930年代初，黎锦晖的“家庭爱情歌曲”在上海获得了良好发展，他的流行歌曲创作开始步入黄金时期。在电影、唱片和广播的推广下，黎锦晖的作品在1931年至1936年间，在社会上产生了巨大影响，其中，电影歌曲创作是他该时期的重要内容。从1931年起，他先后为《银汉双星》（1931）、《云兰姑娘》（1932）、《上海小姐韩绣雯》（1932）、《南海美人》（1932）、《春风杨柳》（1933）、《芭蕉叶上诗》（1933）、《春潮》（1933）、《人间仙子》（1934）、《新婚的前夜》（1935）、《桃花梦》（1935）、《国色天香》（1936）、《女同学》（1936）等二十多部有声电影创作主题歌和插曲，在中国有声电影的音乐创作中具有重要的探索意义。
  
1930年代，随着爵士乐在上海的进一步影响，黎锦晖的流行音乐创作手法日益成熟，在他的作品中体现出了越来越多的爵士元素。如《毛毛雨》《桃花江》《特别快车》等歌曲在1930年代重新录制时，均已体现出爵士乐的倾向。
  
1933年至1934年，黎锦晖的歌曲不断出版，被灌制成唱片发行。仅由大众、同声两家书局出版的歌集中便刊有近千首黎锦晖作品，同时通过百代等唱片公司及广播电台的推广，黎锦晖的歌曲成为该时期中国最主流的大众音乐中的一部分。
  
黎锦晖的流行歌曲从内容上看，主要以男女爱情题材为主，他的思想非常前卫，在歌词中经常表现出一些时髦的新思想。如今看来，这些作品无非都是些关于男女爱情的情歌，但是在那个封建思想尚未完全根除的时代，在封建“礼教”的束缚尚未完全松绑的时期，在“黎氏情歌”广为传唱的背景下，人们对黎锦晖的爱情歌曲提出了强烈质疑和谴责，甚至将其视为“靡靡之音”和“黄色歌曲”。当然，在那个国难当头的特殊历史时期，针对轻柔曼妙的“黎氏情歌”所做出的一些批评是有历史原因的。黎锦晖自己也曾声称在一定的特殊时期，出于商业的考虑
[2]
，有些作品的格调、趣味的确不高，但不能因为这些原因一并否定“黎氏情歌”的价值与意义。尤其是经过历史的沉淀，在当今流行歌曲“铺天盖地”的时代，我们更应该客观看待“黎氏情歌”的历史意义。
  
在音乐素材上，黎锦晖的流行歌曲很多都带有中国民间音乐的影子，民族色彩浓烈，尽管后来融入了爵士乐和西方流行音乐的素材，但从旋律来看，中国化特征依然十分明显。如《毛毛雨》《特别快车》《人面桃花》等歌曲均具有中国民间小调的色彩，而《桃花江》的风格和结构和中国说唱音乐的“起、平、落”形式相似。
  
流行歌曲是黎锦晖一生中最重要的创作内容，他的创作不仅开创了中国流行音乐的先河，也为流行音乐在下一个时期走向成熟奠定了基础。正是有了黎锦晖的铺垫，到三四十年代才迎来了中国流行音乐的第一个发展高潮。
  
  
  
《妹妹我爱你》作于1927年，是黎锦晖早期“家庭爱情歌曲”中的代表作品之一。1929年由百代公司录成唱片，由黎明晖演唱，“明月音乐会”伴奏。
  
  
  
  
《落花流水》作于1927年，是一首格调优雅、极具诗意的流行歌曲，是“家庭爱情歌曲”中艺术品位较高的作品。最初，于1928年由大中华唱片公司录制，由黎明晖演唱，“明月音乐会”伴奏，采用民乐队伴奏；1934年，古伦美亚唱片公司再次翻录该曲，由林氏好演唱，采用爵士乐队伴奏；1935年，百代公司再次翻录，由白虹演唱。
  
  
《洋化青年》选自《明月新歌一二八首》，1936年由民友印刷公司出版。该曲由徐来演唱，是一首讽刺年轻人崇洋媚外的作品。歌词反映了当时上海盛行的一系列时髦思想，例如学英文、听爵士、崇尚美国电影等。黎锦晖将这些崇洋思想写进歌里，进行了调侃和讽刺。
  
  
《小小家庭》由“明月社”演员张静演唱，是一首爵士风格的家庭爱情歌曲。选自《明月新歌一二八首》，于1936年由民友印刷公司出版。
  
（3）爱国歌曲
  
黎锦晖的创作除了儿童音乐和流行音乐之外，还创作了一定数量的爱国歌曲。自1920年代起，黎锦晖曾一直坚持爱国歌曲的创作，如1925年孙中山逝世，他便创作了《总理纪念歌》影响甚广；1926年，以北伐战争为题材，他创作了儿童歌舞剧《最后的胜利》，号召人民团结起来推翻帝国主义和封建制度；与此同时，在北伐战争期间接连创作了反帝、反军阀歌曲《同志革命歌》《欢迎革命军》《当兵保民》等爱国励志歌曲。1931年，“九一八”事变后，黎锦晖相继创作了一批爱国救亡歌曲，如《追悼被难同胞》《向前进攻》《齐上战场》《奋勇杀敌》等。1930年代，黎锦晖一边创作流行歌曲，一边创作爱国歌曲，如《奋起前进》《勇士凯歌》《赞美勇士曲》《战地之花》《醉卧沙场》《民族之光》等。
  
  
  
  
  
从这一系列的爱国歌曲中可以看出，黎锦晖的音乐创作没有完全脱离当时中国社会的时代背景。
  
1927年至1936年是中国流行音乐的“黎锦晖时期”。作为新文化的传播者，他为中国新音乐的发展做出了巨大贡献，作为中国儿童歌舞剧之父、中国流行音乐之父、中国歌舞活动第一人，他不仅作品影响广泛，而且还为下一个时期中国流行音乐进入繁荣培养了大批人才，如黎锦光、严华、聂耳、严折西等作曲家和周璇、黎明晖、王人美、黎莉莉、白虹、严斐等歌星都曾受到黎锦晖的培养。在二十世纪二三十年代，黎锦晖对中国流行音乐的发展产生了重要作用。
  
注　释
  
[1].笔者有幸参与了其中两部剧目《月明之夜》和《七姐妹游花园》的复排工作，担任音乐总监，负责音乐创编和声乐指导。同时，也接受了东方卫视的采访，对黎锦晖的音乐做出了自己的评述。
  
[2].1928年黎锦晖南洋巡演途中因亏本而无路费返回国内，应国内出版商之邀在八个月内谱写了一百首家庭爱情歌曲，当时身居海外，手头缺乏素材，又为了赶紧交稿好拿到稿费返回国内，因此很多作品如黎氏自称“写到后来，像挤牙膏一样挤出来”。1930年代，黎氏很多作品都是因唱片公司之邀而作的“应急作品”，质量参差不齐，其中不少作品都是出于经济利益的驱使而作。但是，黎锦晖同时也创作了很多反映时代面貌，反映大众生活的平民化的大众歌曲。因此，任何“一棍子打死”的评论都是不可取的，对于黎锦晖的评价也应该采取全面的、客观的态度，实事求是，而不能因其某些作品的不良影响而全盘否定他的价值和意义。

未知
    
  
  
  
第四节 许如辉及其音乐创作
  
1927年至1936年，是中国流行音乐发展的萌芽期，创作和演唱都还处于摸索阶段。在创作上，一些作曲家开始从西方流行音乐中学习创作技法，但由于缺乏相应的作曲理论基础，歌曲创作尚处于摸索阶段，除黎锦晖之外，作曲家许如辉的作品也在社会上产生了较大影响。
  
许如辉（1910~1987），作曲家、剧作家、演奏家、中国民族音乐家，中国早期流行音乐的先驱者之一。他的曾用名有：许如煇、许吕吕、水辉、白沙、白水、古牧、代鲁等。
  
  
许如辉，1910年出生于浙江嵊县，幼年家境贫困，念过三年私塾，小学毕业后随舅父来到上海。1925年，因一次偶然的机会他加入了上海“大同乐会”，师从国乐大师郑觐文学习民族乐器演奏。二十岁左右，他已能熟练演奏古筝、琵琶、扬琴、二胡、箫、笛、埙等多种民族乐器。
  
许如辉的歌曲成就主要是在播音界和电影界。1927年，上海民营电台开播后，他以“子夜社”的名义在电台推出流行歌曲，采用国乐伴奏，并由中国最早的播音歌星江曼莉、夏佩珍、余静、包庸珍、汪淡淡、潘云云等人演播。1929年，“子夜社”改名“子夜乐会”，于此前后他创作了《永别了我的弟弟》《卖油条》《夜月之歌》《这回事情太稀奇》《搁楼上的小姐》等十二首流行歌曲，用《搁楼上的小姐》作封面，委托上海北新书店代为发行。这是1920年代末，中国最早出现的流行歌曲集之一。
  
  
  
  
    
    
《搁楼上的小姐》歌曲集封面
  
  
《搁楼上的小姐》创作于 1927-1929年间，1929年出版，录制于1934年。这首歌曲是许如辉刚来上海不久，以外来者的角度，对大上海光怪陆离的社会现象观察的体会，讽喻了上海一些社会底层青年，高楼大厦不去住，偏要住在搁楼上，青天白日睡在梦里，夜深人静谈天说地，青春年华虚度，不求奋发上进，不可思议的生活习俗，是一首形象生动、针砭时弊的时代曲。1920年代末，由著名歌星江曼莉唱红。有的歌本中，也曾采用“上海的小姐”这一歌名。
  
1930年，许如辉赴上海各家电台忙于播歌的同时，巧遇了从法国留学归来、在上海百代唱片公司任录音部主任的任光。许如辉和任光，同是浙江嵊县人，他们一见如故，非常投缘。在同乡任光的支持下，许如辉的流行歌曲陆续被灌成唱片发行，开始流向全国
[1]
。1931年，他进入上海明星影片公司任音乐指导和作曲，1932年转为“基本作曲”
[2]
，曾为《香草美人》《桃李争艳》《女权》《路柳墙花》《劫后桃花》《翡翠马》《兄弟行》《生龙活虎》《梦里乾坤》等影片谱写了电影音乐和电影插曲。他所谱写的电影歌曲，均由任光任职的百代唱片公司，以及胜利唱片公司、丽声唱片公司灌制成唱片发行。许如辉在明星影业公司担任作曲一直到1937年底，直到“明星”公司被日本人大火烧尽，关门歇业为止。
  
1930年代，许如辉在进行歌曲创作的同时，还从事古典音乐的作曲，并亲率“子夜乐会”在上海电台及舞台公开演奏，如《杯酒高歌》《还我河山》《华夏之风》《古渡扁舟》《锦绣乾坤》等民乐合奏曲；以及1935年的中国交响曲《壮志千秋》和《新胡笳十八拍》。
  
许如辉的流行歌曲创作主要是在1929年至1937年间。“抗战”爆发后，许如辉去了重庆，在重庆中央广播电台任古筝演奏员兼作曲，创作方向主要转向戏剧音乐和严肃音乐。“抗战”期间他谱写了《寒夜闻柝》《原野牧歌》《忆别》等器乐曲，以及《抗敌歌》（于右任词）、《神鹰之歌》《大同之声》等歌曲。1945年5月，由许如辉编剧作曲、苏怡和陶金导演、杨薇主演的抗战音乐剧《木兰从军》在重庆抗建堂公演，共演了三十三天，近五十场次，反响强烈。“抗战”胜利后，他回到上海，在国泰影片公司担任特约作曲，为电影《吕四娘》《十步芳草》和《钗头凤》谱写了电影音乐。
  
新中国成立后，许如辉进入华东文化部戏曲改进处，任音乐专家；后被调入上海戏剧界，从事编剧、导演和作曲工作，作品逾百部，涉及越剧、沪剧、滑稽等多个剧种。1987年1月4日，许如辉因病在上海逝世。
  
许如辉创作的流行歌曲题材大致可分为三类
[3]
：第一类是花好月圆型的爱情歌曲，例如《我当初认识你》《离别了，姑娘》等，但此类歌曲数量不多；第二类是清纯的田园歌曲，如《茶山情歌》《采茶歌》《田家乐》《村姑乐》等；第三类是道德规范和愤世疾俗的现实主义作品，此类歌曲占多数，流传最广，如《俭德歌》《女权》《缝穷婆》《回忆慈母泪》《卖油条》《永别了我的弟弟》等。从以上作品的题材中可以看出，许如辉的很多歌曲是为底层劳苦大众而作，在那个以风花雪月为主要创作题材的中国歌坛，这个特点正是许如辉作品的独到之处。
  
  
  
  
《永别了我的弟弟》是作者许如辉根据自己的亲身经历有感而发而创作的一首描写手足之情的歌曲。许如辉十三岁便离家去了上海，后来听闻做童工的弟弟因患病未能得到及时医治而去世，悲痛之下创作了这首歌曲。歌词表达了他对弟弟的怀念之情。1935年，由歌星江曼莉首唱，后来由其灌成唱片。在三四十年代该曲广为流行，曾被众多歌星演唱。
  
许如辉创作的流行歌曲有百余首，曾在百代、丽声、胜利等唱片公司灌制过唱片，主要由江曼莉、夏佩珍、严斐等歌星演唱。1930年代前期，在那个由黎锦晖统领的流行歌坛，许如辉的几十首时代曲能被录成唱片，并由众多歌星通过电台得以传播，这足以证明许如辉在流行歌曲方面的创作成就。在那个流行歌曲创作尚未成体系的时代，作为中国流行音乐的先驱者之一，许如辉为中国流行音乐的兴起做出了重要贡献。
  
由于许如辉的流行歌曲创作处于中国特殊的历史时期，以及其他一些历史原因，致使许如辉的名字长期以来被人遗忘，在中国近代音乐史中也从未被人提及。二十一世纪以来，作曲家黎锦晖的音乐已逐渐得到后人的重新审视，而同时代作曲家许如辉则依然埋在历史的废墟中，他的音乐作品和音乐贡献也需要后人对其进行重新审视。尤其是音乐、戏剧、电影方面的历史学家，应该用客观的视角和公正的态度还其应有的历史地位。
  
许如辉创作的流行歌曲代表作品有：
  
《永别了我的弟弟》（江曼莉演唱）
  
《卖油条》（江曼莉演唱）
  
《夜月之歌》（江曼莉演唱）
  
《这回事情太稀奇》（严斐演唱）
  
《搁楼上的小姐》（江曼莉演唱）
  
《回忆慈母曲》（江曼莉演唱）
  
《缝穷婆》（江曼莉演唱）
  
《四时吟》（夏佩珍演唱）
  
《俭德歌》（夏佩珍演唱）
  
《摩登女郎》（潘云云演唱）
  
《离别了姑娘》（江曼莉演唱）
  
《我当初认识你》（包庸珍演唱）
  
许如辉创作的电影歌曲有：
  
《香草美人》（许如辉词曲，电影《香草美人》插曲，夏佩珍主唱）
  
《女权》（许如辉词曲，电影《女权》主题歌，胡蝶主唱）
  
《村姑乐》（许如辉词曲，电影《生龙活虎》插曲，顾梅君主唱）
  
《月夜小曲》（许如辉词曲，电影《生龙活虎》插曲，顾兰君主唱）
  
《路柳墙花》（许如辉词曲，电影《路柳墙花》插曲，夏佩珍主唱）
  
《下琼楼》（许如辉词曲，电影《翡翠马》插曲，顾兰君主唱）
  
《兄弟行》（许如辉曲，徐卓呆词，电影《兄弟行》主题歌，胡蝶主唱）
  
《桃花之歌》（许如辉词曲，电影《金刚钻》插曲，顾梅君、顾兰君主唱）
  
《劫后桃花》（许如辉词曲，电影《劫后桃花》主题歌，胡蝶主唱）
  
《凯旋歌》（许如辉曲，钱博词，电影《梦里乾坤》插曲，谈瑛、李丽莲、姚萍、谢添主唱，大夏大学歌咏团合唱）
  
《美丽的小家庭》（许如辉词曲，电影《梦里乾坤》插曲，谈瑛、孙敏合唱）
  
《打碎玉栏杆》（许如辉曲，李萍倩词，电影《桃李争艳》插曲，叶秋心主唱）
  
《青春误》（许如辉曲，李萍倩词，电影《桃李争艳》插曲，顾兰君主唱）
  
《茶山情歌》（许如辉词曲，电影《年年明月夜》插曲，姜曦主唱）
  
《采茶歌》（许如辉词曲，电影《年年明月夜》插曲，姜曦主唱）
  
《郎有心》（许如辉曲，[明]桂枝儿词，话剧《董小宛》插曲，顾横波主唱）
  
《吕四娘》（许如辉曲，潘公展词，电影《吕四娘》插曲，李慧芳主唱）。
  
注　释
  
[1].引自网站“寒夜闻柝”http://www.xuruhui.com/viewnews.asp?news_id=250，许文霞《我的父亲许如辉与中国早期流行歌曲》一文。
  
[2].同上。文中写到：1931 年，（许如辉）被明星影片公司聘为音乐专家，为有声电影谱曲，时年二十一岁。次年，父亲又被明星影片公司转成支月薪的“基本作曲”。
  
[3].引自网站“寒夜闻柝”http://www.xuruhui.com/viewnews.asp?news_id=250，许文霞《我的父亲许如辉与中国早期流行歌曲》一文。

未知
    
  
  
  
第五节 进步歌曲及其代表人物
  
1930年代初，随着中国共产党领导的“左翼运动”的开展，音乐界积极响应，展开了“中国左翼音乐运动”。从1931年的“九一八”事变到1932年的“一·二八”事变，再到1937年的“卢沟桥”事变、“八一三”事变，国家和民族面临劫难，整个中国掀起了民族救亡运动。1930年3月，中国左翼作家联盟成立，其机关刊物曾连续发表有关音乐评论的文章，号召音乐家们要创作出能为工农大众接受的“新兴的音乐”。随后，各种形式的左翼音乐组织先后成立，如由聂耳、任光、张曙发起的“中国新兴音乐研究会”，以及1934年由田汉、任光、张曙、安娥、吕骥等人组成的“左翼戏剧家联盟音乐小组”。当时还有一些音乐家如贺绿汀、冼星海、麦新等，虽未参加上述组织，但在思想上，已和“左联”方针相一致。他们为进步的电影、戏剧和群众救亡歌咏活动创作歌曲，因此统称为“进步歌曲”。
  
进步歌曲的内容主要以人民要求抗日救亡、向往光明、对旧社会及黑暗势力的批判与讽刺等题材为主，创作手法主要以西方进行曲和民间音乐为基础。这些歌曲的音乐语言通俗生动，风格明快有力，结构短小精悍，在社会上产生了广泛流行。其代表作品有：
  
《毕业歌》（1934年，田汉词、聂耳曲）
  
《渔光曲》（1934年，安娥词、任光曲）
  
《大路歌》（1934年，孙瑜词、聂耳曲）
  
《梅娘曲》（1935年，田汉词、聂耳曲）
  
《铁蹄下的歌女》（1935年，许幸之词、聂耳曲）
  
《义勇军进行曲》（1935年，田汉词、聂耳曲）
  
《春天里》（1937年，关露贺绿汀词、贺绿汀曲）
  
《游击队歌》（1937年，贺绿汀词曲）
  
《大刀进行曲》（1937年，麦新词曲）
  
《到敌人后方去》（1938年，赵启海词、冼星海曲）
  
如《毕业歌》雄壮有力地唱出了当年不愿做亡国奴的中国人民的心声，它在抗日战争中，激励了无数青年走向革命征途，奔向抗日救亡斗争的前线。
  
毕业歌（田汉词、聂耳曲）
  
同学们大家起来，
  
担负起天下的兴亡！
  
听吧，满耳是大众的嗟伤！
  
看吧，一年年国土的沦丧！
  
我们是要选择“战”还是“降”？
  
我们要做主人去拼死在疆场，
  
我们不愿做奴隶而青云直上，
  
我们今天是桃李芬芳，明天是社会的栋梁；
  
我们今天是弦歌在一堂，明天要掀起民族自救的巨浪!
  
巨浪，巨浪，不断地增涨！
  
同学们！同学们！
  
快拿出力量，担负起天下的兴亡！
  
《渔光曲》唱出了旧社会渔民生活的艰辛与痛苦；《铁蹄下的歌女》唱出了被铁蹄践踏的歌女渴望和平，呼唤自由的意愿；《春天里》充分表达了贫穷不忧伤的乐观精神，唱出了“黑暗尽处有曙光”的坚定信念；《女权》唱出了时代新女性为女权解放而斗争的进步思想。
  
渔光曲（安娥词、任光曲）
  
云儿飘在海空，鱼儿藏在水中。
  
早晨太阳里晒渔网，迎面吹过来大海风。
  
潮水升，浪花涌，渔船儿飘飘各西东。
  
轻撒网，紧拉绳，烟雾里辛苦等鱼踪。
  
鱼儿难捕船租重，捕鱼人儿世世穷。
  
爷爷留下的破渔网，小心再靠它过一冬。
  
东方现出微明，星儿藏入天空。
  
早晨渔船儿返回程，迎面吹过来送潮风。
  
天已明，力已尽，眼望着渔村路万重。
  
腰已酸，手也肿，捕得了鱼儿腹内空。
  
鱼儿捕得不满筐，又是东方太阳红。
  
爷爷留下的破渔网，小心还靠它过一冬。
  
《渔光曲》是电影《渔光曲》同名主题歌，该片由联华影业公司拍摄于1934年，蔡楚生编剧，王人美、韩兰根主演。1935年，《渔光曲》在苏联“国际影展”上获得荣誉奖，是我国首次在国际上获奖的影片。该主题歌由主演王人美演唱，节奏舒缓，旋律悠扬，作品反映了旧社会渔家姑娘的苦难生活，揭露了中国旧社会黑暗面貌。
  
春天里（关露贺绿汀词、贺绿汀曲）
  
春天里来百花香，郎里格朗里格朗里格朗，
  
和暖的太阳在天空照，照到了我的破衣裳，
  
朗里格朗格朗里格朗，穿过了大街走小巷，
  
为了吃来为了穿，朝夕都要忙。
  
朗里格朗朗里格朗，没有钱也得吃碗饭，
  
也得住间房，哪怕老板娘作那怪模样。
  
朗里格朗里格朗，朗里格朗朗里格朗，朗里格朗朗里格朗。
  
贫穷不是从天降，生铁久炼也成钢，也成钢。
  
只要努力向前进，哪怕高山把路挡。
  
朗里格朗格朗里格朗，遇见了一位好姑娘，
  
亲爱的好姑娘，天真的好姑娘。
  
不用悲，不用伤，前途自有风和浪，
  
稳把舵，齐鼓桨，哪怕是大海洋，
  
向前进，莫彷徨，黑暗尽处有曙光。
  
不用悲，不用伤，人生好比上战场，
  
身体健，气力壮，努力来干一场，
  
身体健，气力壮，大家努力干一场。
  
《春天里》是1937年上海明星影业公司拍摄的电影《十字街头》插曲，电影描写的是上海的一群知识分子，在生活的奋斗中遭到打击而失业，后来走上争取光明的新道路。该曲表现的就是影片主角老赵乐观向上的性格。歌曲轻松活泼、积极向上，在三四十年代广为流传。
  
进步歌曲的音乐语言虽然不具备流行音乐的典型特征，但在那个特殊的时代背景下，进步歌曲因为唱出了人民的心声，所以在群众中得到自发流行，其流行程度之广甚至超过了流行歌曲。因此，进步歌曲是那个时代最流行的歌曲。
  
  
聂耳（1912~1935），原名聂守信，云南玉溪人，歌曲作家。1912年2月14日生于昆明，从小家境贫寒，1918年就读于昆明师范附属小学。利用课余时间，聂耳自学了笛子、二胡、三弦和月琴等乐器，并开始担任学校“儿童乐队”的指挥。少年时，曾受到进步书刊和《国际歌》等革命歌曲的影响。1927年，进入云南第一联合师范学校（现昆明学院）学习，并开始学习小提琴。1931年，他加入黎锦晖的“明月歌舞剧社”任小提琴手，1932年7月发表文章《中国歌舞短论》公开批评黎锦晖，随后离开“明月社”。1933年，聂耳开始为左翼电影、戏剧作曲；1933年，经田汉介绍加入中国共产党；1935年初，他为“上海电通公司”拍摄的电影《风云儿女》创作了主题歌《义勇军进行曲》；1935年1月，任“联华”二厂音乐部主任；随后为躲避国民党政府追捕，去日本学习；1935年7月1日，年仅二十三岁的聂耳在日本藤泽市游泳时不幸溺水身亡。
  
聂耳在不到两年的时间里创作了三十七首歌曲，大部分都反映了当时劳动人民的思想感情，准确塑造了工人、歌女、报童等劳动群众的音乐形象。在抗日救亡运动中，聂耳的这些歌曲产生了广泛影响。他的代表作品有：《义勇军进行曲》《大路歌》《码头工人》《新女性》《毕业歌》《飞花歌》《铁蹄下的歌女》《卖报歌》《梅娘曲》等。
  
  
冼星海（1905~1945），曾用名黄训、孔宇，祖籍广东，出生于澳门，作曲家、钢琴家。1905年6月13日，冼星海出生于澳门一个贫苦船工的家庭，七岁时外祖父去世，母亲带着冼星海去了新加坡，在新加坡的养正小学最先接触音乐。1918年进入岭南大学（现中山大学）附中学习小提琴，1926年进入北京大学音乐传习所、国立艺专音乐系学习。1928年进上海国立音专学习小提琴和钢琴，并发表了著名的音乐短论《普遍的音乐》。1929年去巴黎勤工俭学，师从于著名小提琴家帕尼·奥别多菲尔和著名作曲家保罗·杜卡。1931年考入巴黎音乐学院。在肖拉·康托鲁姆作曲班学习。留法期间，创作了《风》《游子吟》《D小调小提琴奏鸣曲》等十余首作品；1935年回国后，积极参加抗日救亡运动，创作了大量战斗性的群众歌曲，并为进步电影《壮志凌云》《青年进行曲》，话剧《复活》《大雷雨》等谱写音乐。抗战开始后，参加上海救亡演剧二队，后去武汉与张曙一起负责开展救亡歌咏运动。1934年至1938年间，创作了《救国军歌》《只怕不抵抗》《游击军歌》《路是我们开》《茫茫的西伯利亚》《祖国的孩子们》《到敌人后方去》《在太行山上》等各种类型的声乐作品。1938年，任延安鲁迅艺术学院音乐系主任，并在“女大”兼课。教学之余，创作了不朽名作《黄河大合唱》和《生产大合唱》等作品。1940年，他去苏联学习、工作；1945年10月，因劳累和营养不良，他的肺病日益严重，10月30日病逝于莫斯科克里姆林宫医院，年仅四十岁。
  
  
任光（1900~1941），笔名前发，1900年出生于浙江嵊州。他从小喜爱民间音乐。入嵊县中学（现嵊州市第一中学）读书时已学会拉二胡、吹铜号、弹风琴，有“小音乐家”之称。中学毕业后，进入上海震旦大学。1919年到法国勤工俭学，进入里昂大学音乐系学习，并在一家钢琴厂当学徒。1924年毕业后，受聘于安南（今越南）亚佛音乐钢琴制造厂，任经理。1927年回国后，参加“左翼剧联音乐小组”及歌曲作者协会。1928年，告别法籍妻子回国，在上海百代唱片公司任音乐部主任，从事歌曲创作并为电影、戏剧配乐。1929年，在田汉、阿英（钱杏邨）、夏衍、蔡楚生等人帮助下，从事进步文化运动。“九一八”事变后，他与聂耳、冼星海等一起，发起组织“剧联音乐小组”和“中国新兴音乐研究会”。1934年，他创作了著名的《渔光曲》（同名进步电影插曲）而一举成名。1936年，创作了《打回老家去》等救亡歌曲，流传甚广。次年8月，再度去法国，进巴黎音乐师范学校进修。组织领导巴黎华侨合唱团，出席有二十四个国家代表参加的反法西斯侵略大会。所作歌曲《中国进行曲》被辑入《世界革命歌曲选》。抗日战争爆发后，他投身于轰轰烈烈的抗日救亡音乐活动中，先后创作了《月光光》《新莲花落》《大地行军曲》《打回老家去》（署名前发）、《高粱红了》等四十余首极有影响的抗日救亡歌曲与电影歌曲。1938年10月回国后，在长沙、贵阳等地从事抗日宣传活动。次年8月，去新加坡开展华侨歌咏活动。1940年，任光跟随叶挺将军从重庆赴皖南参加新四军。1940年7月，到新四军军部从事宣传工作。皖南事变时不幸牺牲，年仅四十岁。
  
任光一生创作歌曲上百首，现存于世的名作除了《渔光曲》和《打回老家去》外，流传较广的还有《月光光》《新凤阳歌》《彩云追月》《大地进行曲》《王老五呀王老五》《别了，三年的皖南》等。
  
张曙（1908~1938），原名张恩袭，1908年9月18日出生在安徽歙县。他从小受家乡徽戏音乐的熏陶，八岁时已能操琴为徽戏伴奏。1927年中学毕业后，他考入上海艺术大学，曾参加田汉领导的“南国社”。次年他考入上海“国立音专”，主修声乐，兼学大提琴、钢琴、琵琶和作曲。张曙在校学习期间已显露出多方面才能，曾举行过二胡独奏音乐会。1930年他因参加进步活动被捕入狱，出狱后回到“国立音专”学习。1933年，张曙加入中国共产党；同年，他与聂耳、任光等组织了左翼音乐团体“苏联之友社”音乐小组，研究探讨了中国歌曲创作的发展道路，并积极投入革命音乐活动。抗日战争爆发后，张曙于1937年末与冼星海等人组织了“全国歌咏协会”，翌年与冼星海等共同参加了以郭沫若为领导的中国国民党军事委员会政治部第三厅，在武汉积极开展抗日救亡歌咏活动。1938年12月，他随第三厅迁往桂林，继续坚持抗日救亡音乐活动。1938年12月24日，与其爱女张达真在日本飞机轰炸中牺牲，时年仅三十岁。
  
张曙在短暂的一生中，创作歌曲二百余首，现存八十余首，其题材大多表现中国人民反侵略、反压迫的斗争精神，曲调富有浓郁的民族风格。他的代表作品有：《保卫国土》《丈夫去当兵》《壮丁前线》《日落西山》《赶豺狼》《洪波曲》等。
  
安娥（1905~1976），原名张式沅，曾用名何平、张菊生，地下工作化名张瑛。剧作家、词作家、诗人、记者、翻译家、社会活动家，其丈夫为国歌词作者田汉。
  
1905年10月11日，安娥出生在一个书香之家，在兄弟姊妹中排行第八。1925年肄业于北京国立美专西画系；同年加入中国共产主义青年团，随即加入中国共产党。1926年，在大连从事宣传、女工工作。1927年，赴莫斯科中山大学学习。1929年回国，在上海中共中央特科工作，接受中共地下组织派遣，去当国民党组织部调查科驻上海“中央特派员”杨登瀛（同时也为中共工作）的秘书，利用这个有利位置，将重要情报直接呈交给中共特科陈赓同志。同时开始诗歌创作，先后参加“中国左翼作家联盟”“中国左翼戏剧家联盟”。1932年，因叛徒出卖，中共机关遭破坏，安娥与党组织失去联系。1934年，安娥为田汉的歌剧《扬子江暴风雨》创作插曲，由聂耳谱曲。1933年至1937年，她在上海参加进步文艺运动，曾任百代唱片公司歌曲部主任，与作曲家任光合作创作了一批旋律悦耳、意境优美的歌曲。抗日战争初期，她参与发起和筹建战时儿童保育会；1939年初冬，应第五战区政治部主任韦永成的邀请，安娥以《广西日报》战地记者的名义赴战区采访，后又带着病体，随丈夫田汉辗转武汉、重庆、桂林、昆明等地，曾与冼星海合作谱写了参加台儿庄战役的第60军军歌。抗日战争胜利后回到上海，1946年起在上海市实验戏剧学校执教。1947年去台湾小留。1948年10月，安娥与田汉经海路由沪抵津，由天津来到了华北解放区——西柏坡，重新加入中国共产党。1949年1月31日，安娥与田汉跟随林彪的东北野战军在晨曦中进入和平解放的北平。新中国建国后，安娥先后在中共中央统战部、保卫部工作。后调入北京人民艺术剧院、中央实验话剧院、中国戏剧家协会任创作员。抗美援朝时期曾赴前线访问。1956年在河南访问期间突然中风、半身不遂，虽失去工作能力，但卧床期间仍潜心文学创作。1976年8月18日病逝。她的歌词代表作品有：《卖报歌》《渔光曲》《三个姑娘》《女性的呐喊》《天安门前的骄傲》《节日的晚上》《北京之歌》等。

未知
    
  
  
  
第二章 上海时代曲
  
1937年至1949年，中国经历了“抗日战争”和“解放战争”。在这战火纷飞的时代，中国流行音乐却步入了发展高峰。由于该时期中国流行音乐主要集中在上海，而早期流行音乐又有“时代曲”之称，故此称为“上海时代曲”。

未知
    
  
  
  
第一节 背景
  
上海是当时中国最开放的国际化大都市，中西方文化交集，传统与时尚、古典与流行全都汇聚于这个繁华都市中。三四十年代的上海时代曲，在浓厚的中国传统文化基础上，吸收了西方流行文化与时尚文化，在兼容并蓄中，发展出了具有中国特色的流行曲风。
  
1937年，“抗战”爆发后，上海因为有各国租界的保护，日本未敢贸然占领，使其处于“孤岛”状态。此时，上海的繁荣景象正趋滑坡，报纸上租售空房的广告比比皆是，旅馆、酒楼、舞厅等服务业也日渐萧条。8月13日，日军进犯吴淞、江湾等地，“八一三”炮火的打响，迅速改变了上海经济的萧条景象。公共租界和法租界面对日军的进犯，立即宣布“中立”。住在闸北、虹口等地的欧美侨民和中国实业家纷纷涌进苏州河南岸，沪宁、沪杭铁路沿线的大地主、大富豪也为了躲避战火，像潮水一样涌进上海租界。一时间，租界人口急剧上升，空房、旅馆很快爆满。同时，上海附近的农民、手工业者也都扶老携幼的来到租界避难，“仅‘八一三’这天，就有难民六万余人涌入租界”
[1]
，个体劳动力和小摊贩大量涌现在上海街头。人口的迅速集中，使租界的经济再度繁荣，旅馆、舞厅、电影院人山人海，茶楼酒肆人流不息，各种商店也都生意兴隆。上海出现了两个完全不同的世界，以苏州河为界，一边是炮火纷飞，一边却是笙歌达旦。在这“十里洋场”租界地，经济得到空前繁荣，消费需求空前增长。特别是电影的繁荣和舞厅的兴旺，娱乐业得到迅速发展，这为流行音乐的繁荣提供了基础。
  
“孤岛”上海在日本人的控制下，老百姓的思想和态度只能屈于“中立”，尽量躲开敏感的社会问题，以求暂时的安全保障。在等待和平的漫长日子里，他们借助电影和歌曲来宣泄内心的苦闷和焦虑，流行歌曲成了老百姓躲避危险、逃避社会紧张气氛的重要载体。因此，流行歌曲得到广泛流行。从音乐上看，该时期的流行音乐紧随美国的步伐，音乐质量达到了相当高的水平。
  
1941年12月7日，日本偷袭珍珠港，太平洋战争爆发。第二天，日本向英、美宣战，并将部队开进了上海公共租界，上海全面沦陷。1943年5月，日本侵略者为了减弱老百姓的“抗日”情绪，转移人民对现实环境的关注，开始加强对上海电影事业的垄断，指使汪精卫傀儡政府出面，把中华联合制片股份有限公司、中华电影股份有限公司及上海影院公司合并，成立了中华电影联合股份有限公司（简称“华影”），专门设置了“音乐科”，大肆推广娱乐业。“华影”从成立到1945年8月日本投降这一期间，拍摄了大约八十部软性电影，从题材内容看，这些影片都以家庭伦理、爱情纠葛为主题，如《燕迎春》《两地相思》《鸾凤和鸣》《大富之家》《何日君再来》《恋之火》《冤家喜相逢》《摩登女性》《大饭店》等，从这些影片中产生了一大批流行歌曲，在“沦陷区”造成了广泛影响。在历史上曾有这么一种看法：认为流行音乐在这个时期被“汪伪”所利用，利用其委婉柔和、轻柔曼妙的音乐形象，来软化人们的意志，麻痹人民的精神。因此，流行音乐在沦陷的上海不仅没有衰落，反而获得了更大的发展空间。
  
1945年，“抗战”胜利后国民党重新接管上海，因战乱而离开上海避难的富商们纷纷返回上海，大众对流行音乐的热情依然不减。直到1949年，因政权更迭中国流行音乐的“上海时期”正式结束。
  
注　释
  
[1].陶菊隐：《大上海的孤岛岁月》，中华书局，2005年，第4页。

未知
    
  
  
  
第二节 上海爵士乐队
  
从十九世纪后期开始，上海租界不断扩大，租界内的文化生活日益丰富。二十世纪初，上海洋人汇集，尤其是“五四”运动后，西洋文化的传入，使上海的文化生活和世界结合得更加紧密。法国人、德国人、美国人、英国人、意大利人、俄罗斯人等世界各地的音乐家汇聚上海，他们既带来了交响乐，也带来了爵士乐。
  
三四十年代摇摆乐（Swing）成为爵士乐的主流，迎来了它的发展高潮，大乐队（Big Band）开始成为爵士乐的主要演奏形式。随着摇摆乐的盛行，美国爵士乐在三四十年代风靡世界。上海，由于这个城市的开放性和特殊性，它和世界各地都保持着紧密联系，尤其是美国在上海拥有租界，爵士乐对上海产生了巨大影响。美国爵士乐的唱片只要在美国发行后很快就会来到上海，美国爵士乐大师汤米·多希尔（Tommy Dorsey）、哈利·詹姆斯(Harry James)、班尼·古德曼（Benny Goodman）、阿提·萧（Artie Shaw）等音乐家的唱片深受上海听众的喜爱。鉴于上海的城市魅力和巨大吸引力，三四十年代各国乐师汇聚上海，其中以演奏风琴、钢琴、小号、长号、萨克斯管的乐手居多，一时间，上海成了“亚洲爵士乐之都”。
  
当时，在上海演奏爵士乐的乐手主要来自菲律宾、俄罗斯、美国等国家，也有一些中国人自组的爵士乐队，其中俄罗斯人组建的爵士乐队在当时的影响最大。俄国革命使大批俄国人涌入中国，其中有大批犹太人流入上海。因此，俄国音乐家在中国近代音乐史上充当了重要角色。
  
三四十年代，大批的俄国爵士乐队广泛地活跃于上海乐坛，其中较有影响的有
[1]
：
  
    
    
1930年代在上海大华饭店演奏的俄罗斯“叶尔莫拉耶夫”爵士乐队
  
  
海格纳爵士乐队（Orkestr-Dzhaz D.I.Geigner），由俄籍钢琴家、作曲家海格纳在旅居哈尔滨时组建，美国哥伦比亚唱片公司曾专门为其录制了四十张唱片。1930年代初，海格纳移居上海。
  
赖斯基爵士乐队（Orkestr-Dzhass V.G.Raiskogo），由爵士音乐家赖斯基组建于1920年代末，经常在“卡夫卡斯”“马伦·拉奇”等餐厅演奏。
  
    
    
赖斯基爵士乐队
  
  
叶尔莫拉耶夫俄国爵士乐队（Russkii Orkestr-Dzhass S.Ermolaeva），由爵士音乐家叶尔莫拉耶夫于1929年组建，乐队人数在八至十五人之间，由长号、小号、大号、管钟、爵士鼓、吉他、低音萨克斯管、中音萨克斯管、次中音萨克斯管等乐器组成。他们以上海大华饭店、百乐门大饭店等地为演出基地，同时在上海、天津、青岛等地的洋人俱乐部及饭店演出。在当时被誉为远东最优秀的爵士乐队。此外，该乐队也曾应邀为哥伦比亚唱片公司录制唱片，并为福斯影片公司、明星影片公司的有声电影配乐。1937年，叶尔莫拉耶夫率乐队移居哈尔滨。
  
    
    
叶尔莫拉耶夫俄国爵士乐队
  
  
伦斯特列姆爵士乐队（Dzhaz-Orkestr O.L.Lundstrema），由O.L.伦斯特列姆于1932年组建于哈尔滨，1934年达到九人阵容。1936年，乐队成员移居上海，并很快成为上海爵士乐队中的佼佼者，并在著名的扬子饭店伴奏，此后又在大华舞厅演奏。1941年，乐队扩大至十五人，并在上海最高级的舞厅——百乐门舞厅演奏，他们经常演奏埃林顿公爵（Duke Ellington）、格伦·米勒（Glen Miller）等著名爵士乐大师的经典作品，他们的出现迅速取代了之前的“叶尔莫拉耶夫爵士乐队”成为上海最优秀的爵士乐队。战后，乐队阵容扩大至十九人。
  
    
    
伦斯特列姆爵士乐队
  
  
史密斯爵士乐队（Dzhaz-Orkestr Mistera Smita），由美籍音乐家史密斯（Mr.Smith）组建，其他七名队员均为俄籍乐师，该乐队主要在位于霞飞路643号的特卡琴科兄弟咖啡餐厅演出。
  
舍夫佐夫乐队（Orkestr P.I.Shevtsova），由小提琴演奏家、萨克斯管演奏家P.I .舍夫佐夫组建，主要在上海俄国总会的“星期二聚会”演出。
  
此外，菲律宾乐师在上海也具有很高的地位，他们和俄籍乐师在三四十年代基本垄断了上海爵士乐坛。在著名的高档歌舞厅、夜总会中，担任歌舞伴奏的大部分都是俄籍乐队和菲籍乐队，只有一些中低档舞厅才聘请华人乐队。
  
直到1940年代中期，上海第一支华人爵士乐队——吉米·金（Jimmy King）乐队的出现，打破了俄、菲乐队的垄断局面。
  
    
    
吉米·金
  
  
吉米·金，原名金怀祖，其父是国民党中将，自幼家庭条件优越，毕业于上海圣约翰大学
[2]
，毕业后曾任租界捕房警官。因为爱好音乐，他拜菲律宾爵士音乐家罗宾学习夏威夷吉他和演唱，不久被“罗宾乐队”聘为副领班兼吉他手，并与罗宾一起在上海著名的高级舞厅“仙乐斯”演奏，深受听众的欢迎。后来，他自组爵士乐队。1946年，由十五人组成的“吉米·金大乐队”按照美国大乐队的编制组建，在新仙林舞厅登场伴奏，通过《申报》和《新闻报》的宣传，引起了很大轰动。1947年，上海最著名的“百乐门”舞厅老板看中了吉米·金和他的乐队，并邀请他们在“百乐门”演奏。从此，“吉米·金乐队”成为第一支进入高档舞厅的华人爵士乐队。1950年到1953年间，吉米·金带领他的乐队辗转于香港、上海各大舞厅和饭店演出。1952年，上海取缔营业性舞厅，菲人乐队陆续离沪，吉米·金也从此远离爵士乐坛。
  
    
    
吉米·金和他的乐队
  
  
上海爵士乐因深受美国爵士乐的影响，所以三四十年代在上海各大舞厅演奏的爵士乐曲跟美国当时盛行的摇摆乐如出一辙。如1991年台湾巨石唱片公司到上海召集了1940年代的一批乐师，录制了一张名为《上海百乐门元老爵士乐队——1945~1950》的唱片，其中《兴致勃勃》（In The Mood）一曲的乐曲编配，跟格伦·米勒大乐队（Glenn Miller&His Orchestra）在1930年代末录制的原版本几近相似，究其原因，他们所用的总谱完全相同。随着爵士乐唱片的到来，爵士乐谱也同步来到上海，这为中国早期爵士乐的发展提供了重要基础。
  
三四十年代，受到美国的影响，中国爵士乐迎来了高峰期，在俄籍、菲籍等外籍乐师和华人爵士乐师的共同努力下，爵士乐成为上海流行音乐中的重要元素。当时的上海，不仅爵士乐队盛行，担任着舞蹈伴奏的重要角色，同时爵士乐也对流行歌曲的编配产生了巨大影响。很多爵士乐师除了在歌舞厅、夜总会担任伴奏之外，空闲时间也为唱片公司担任编曲，诸如三四十年代非常盛行的流行歌曲中的爵士伴奏，不乏这些乐师的功劳。正是由于很多歌曲的编曲出自外籍乐师之手，所以三四十年代上海时代曲的音乐质量非常高，以致接近国际水平。
  
    
    
俄籍乐师为歌星龚秋霞伴奏（1940年代上海百代公司录音棚）
  
  
注　释
  
[1].以下乐队资料、图片来源于汪之成著《俄侨音乐家在上海（1920s~1940s）》，上海音乐学院出版社，2007年，第160~174页。
  
[2].由美国基督教圣公会在中国创办的大学。

未知
    
  
  
  
第三节 时代曲的风格倾向
  
三四十年代，上海时代曲步入繁荣，音乐手法日趋成熟，音乐风格呈现出三大倾向，其分别受到爵士乐、西洋乐、舞曲音乐、民族音乐的影响发展而来。

未知
    
  
  
  
1.爵士及舞曲风格
  
三四十年代是美国摇摆乐（Swing）风行的时期，上海由于和西方国家有密切接触，能够直接从海外引进欧美唱片和乐谱，其中包括爵士乐套谱，如格伦·米勒（Glenn Miller）、阿提·萧（Artie Shaw）等爵士音乐家所演奏的乐曲在美国一经推出，很快便来到上海，为中国听众所熟悉，同时也被俄籍、菲籍和华人爵士乐队争相模仿演奏。
  
受到爵士乐的影响，自1930年代起上海出现了很多爵士风格的流行歌曲，如《玫瑰玫瑰我爱你》（吴村词、陈歌辛曲、姚莉演唱）、《哪个不多情》（黎锦光词曲、姚莉演唱）、《得不到的爱情》（陆丽词、姚敏曲、姚莉演唱）、《莎莎再会吧》（黎锦光曲、白虹演唱）、《夜上海》（范烟桥词、陈歌辛曲、周璇演唱）、《带着眼泪唱》（姚莉演唱）等歌曲均带有爵士乐特征。
  
除了爵士乐之外，好莱坞歌舞片和百老汇歌舞剧也在上海盛行，其中电影和歌舞剧中时常出现的“叮砰巷”音乐（Tin Pan Alley）
[1]
也对该时期的上海流行音乐产生了较大影响，如好莱坞明星平·克劳斯比（Bing Crosby）、弗雷德·阿斯坦（Fred Astaire）、珍妮·麦唐纳（Jeanette Macdonald）等人在上海广受欢迎。受到欧美音乐的影响，上海时代曲的音乐手法日益成熟，乐队伴奏也达到了较高水平。该时期的上海时代曲紧随美国流行歌曲的步伐，如《玫瑰玫瑰我爱你》（姚莉演唱）、《同是天涯沦落人》（逸敏演唱）、《等着你回来》（白光演唱）等歌曲甚至可以和美国歌曲相媲美。
  
上海歌舞厅广泛流行交际舞，除了爵士乐可以伴舞之外，拉丁舞曲也深受跳舞者的喜爱，因此拉丁节奏作为编曲元素之一在歌曲中得到广泛运用，如《夜来香》（黎锦光曲、李香兰演唱）、《香格里拉》（陈蝶衣词、黎锦光曲、欧阳飞莺演唱）、《黄叶舞秋风》（范烟桥词、李七牛曲、周璇演唱）都采用了伦巴节奏，《如果没有你》（陆丽词、庄宏曲、白光演唱）、《恋之火》（陶秦词、陈歌辛曲、白光演唱）、《彷徨的心》（白光演唱）都采用了探戈节奏。
  
注　释
  
[1].盛行于二十世纪上半叶的美国抒情流行音乐风格，带有好莱坞音乐、摇摆乐及百老汇音乐等特征。

未知
    
  
  
  
2.民族风格
  
民族风格主要是继承和发展了中国民间小调、戏曲、说唱风格，这些歌曲都采用民族化旋律和流行化的编曲方式，有的用民乐队伴奏，有的用爵士乐队伴奏。也有一些作品直接根据民歌改编而成，配上爵士或西洋的伴奏。如《天涯歌女》（田汉词、贺绿汀曲、周璇演唱）和《四季歌》（田汉词、贺绿汀曲、周璇演唱）的曲调都来自苏州民歌，《拷红》（范烟桥词、黎锦光曲、周璇演唱）汲取了说唱音乐京韵大鼓的元素，《疯狂世界》（李隽青词、黎锦光曲、周璇演唱）采用了京剧“西皮板”的旋律素材，《埋玉》（郑小秋词、黎锦光曲、白虹演唱）采用了苏州评弹，《千里送京娘》（叶舫词、严个凡曲、李丽华演唱）采用了黄梅戏的旋律素材，《采槟榔》（黎锦光改编、周璇演唱）根据湖南花鼓戏“双川调”改编而成。此外像《月圆花好》（范烟桥词、严华曲、周璇演唱）、《兰闺寂寂》（卢一方词、姚敏曲、李香兰演唱）、《天上人间》（叶舫词、严个凡曲、李丽华演唱）、《秦淮河畔》（陈栋荪词、姚敏曲、姚莉演唱）、《三轮车上的小姐》（裘子野词、林枚曲、云云演唱）、《五月的风》（伊丽词、金玉谷曲、周璇演唱）、《难民歌》（徐卓呆词、严华曲、周璇演唱）等歌曲都具有戏曲和说唱音乐的特征；姚莉演唱的《哪个不多情》全曲采用爵士乐队伴奏，但是旋律却具有典型的中国民族性，是一首“中西合璧”的典型作品。

未知
    
  
  
  
3.西洋风格
  
西洋乐早在十九世纪末二十世纪初就已传入中国，“五四”运动后，得到更加广泛的传播。二三十年代，交响乐在上海得到良好发展，因此古典音乐及管弦乐手法也经常在时代曲的配器中得到运用，如《恋之火》（白光演唱）、《凤凰于飞》（周璇演唱）、《青春之歌》（周璇演唱）等歌曲均采用了管弦乐编曲。
  
1920年代，我国的歌曲创作进入一个新时期，艺术歌曲成为该时期的重要代表，如《问》（易韦斋词、萧友梅曲）、《教我如何不想她》（刘半农词、赵元任曲）、《玫瑰三愿》（龙七词、黄自曲）、《梅娘曲》（田汉词、聂耳曲）、《花非花》（唐·白居易词、黄自曲）等歌曲广受大众喜爱。
  
受到艺术歌曲的影响，流行歌曲中也出现了此类作品，这些歌曲主要由那些受过声乐训练的歌手演唱，带有美声唱法的技巧，比较讲究正规的咬字与行腔，旋律具有舒缓、优雅的艺术歌曲倾向，编曲经常以管弦乐为基础。如1940年代著名歌星李香兰、欧阳飞莺都曾受过专门的声乐训练，她们演唱的很多歌曲都带有艺术歌曲倾向，如李香兰演唱的《恨不相逢未嫁时》《忘忧草》《海燕》《第二梦》，欧阳飞莺演唱的《香格里拉》等；周璇后期的一些作品也带有艺术歌曲的倾向，如《不变的心》《花样的年华》《青春之歌》等。三四十年代其他较有影响的艺术歌曲还有《初恋女》（戴望舒词、陈歌辛曲、黄飞然演唱）、《青春舞曲》（庆余词、新疆民歌、司徒容改编、黄飞然演唱）、《度过这冷的冬天》（陈歌辛词曲）、《永远的微笑》（陈歌辛词曲）、《夜半歌声》（田汉词、冼星海曲，1936年电影《夜半歌声》主题歌）、《热血》（田汉词、冼星海曲，电影《夜半歌声》插曲）等。

未知
    
  
  
  
第四节 时代曲的传播方式
  
1937年至1949年是中国流行音乐的第一个发展高峰，流行歌曲随着电影、广播、唱片等媒介的传播，在上海等地产生了广泛影响。

未知
    
  
  
  
1.电影
  
上海是中国电影的发源地，早在1896年，电影就已登陆上海。此后，上海成为中国最重要的电影制作中心，从默片电影到有声电影的发展，上海一直处于全国领先地位。1926年8月，美国“华纳兄弟”首拍的有声电影和美国观众见面，仅四个月后，从美国抵沪的有声短片，在上海“百星大戏院”和虹口“新中央大戏院”先后试映。进入有声电影时期，电影和音乐开始成为一对密切伙伴，电影歌曲成为电影中非常重要的组成部分。
  
三四十年代，是中国流行音乐的第一个发展高峰，也是中国电影的高峰期，电影和流行歌曲紧密结合，流行歌曲通过电影的推广和传播，在社会上产生了很大影响。很多歌星纷纷踏入电影界，电影明星也开始踏入歌坛，出现了“影歌不分家”的局面，一时间，电影歌曲成了流行音乐中最主流的歌曲。该时期，在社会上广为流传的流行歌曲，很多都出自电影，或为主题歌，或为插曲。尤其是周璇，作为影歌双栖明星，她的电影是每片必歌，并且每歌必红。如：
  
《天涯歌女》《四季歌》（周璇演唱）出自电影《马路天使》（1937）
  
《秋水伊人》（龚秋霞演唱）出自电影《古塔奇案》（1937）
  
《何日君再来》（周璇演唱）出自电影《三星伴月》（1937）
  
《拷红》《月圆花好》（周璇演唱）出自电影《西厢记》（1940）
  
《莎莎再会吧》（白虹演唱）出自电影《孤岛春秋》（1941）
  
《埋玉》（白虹演唱）出自电影《无花果》（1941）
  
《玫瑰玫瑰我爱你》（姚莉演唱）出自电影《天涯歌女》（1941）
  
《蔷薇处处开》（龚秋霞演唱）出自同名电影《蔷薇处处开》（1942）
  
《恋之火》（白光演唱）出自同名电影《恋之火》（1945）
  
《香格里拉》（欧阳飞莺演唱）出自电影《莺飞人间》（1946）
  
《夜上海》《花样的年华》（周璇演唱）出自电影《长相思》（1946）
  
《歌女之歌》《爱神的箭》（周璇演唱）出自电影《歌女之歌》（1947）
  
《千里送京娘》（李丽华、贺宾演唱）出自电影《千里送京娘》（1948）
  
    
    
电影《歌女之歌》剧照（周璇主演）
  
  
    
    
电影《西厢记》剧照（周璇主演）
  
  
    
    
电影《三星伴月》插曲《何日君再来》唱片（唱片编号35333a）
  
  
    
    
电影《长相思》插曲《夜上海》唱片（唱片编号35645a）
  
  
    
    
电影《长相思》插曲《星心相印》唱片（唱片编号35645b）

未知
    
  
  
  
2.广播
  
二十世纪初，广播业的兴起是人类文明史上的一个重要进程。1920年代，中国最早的广播公司在上海诞生，1922年底，美国记者奥斯邦为推销无线电器材，在上海开办“中国无线电公司”，成为中国境内的第一座电台。随后，几家外商开办的电台也在上海相继开播。
  
在电影尚未形成气候之前，收音机是老百姓的主要消遣，广播节目在城市文化生活中充当着重要角色。1927年，上海又出现了第一家民营电台，此后民营电台的数量急速上升，到1934年竟达到了五十多家。1930年代，电台开始大量播放时代曲，并且还聘请歌星到电台进行现场播音演唱，这对流行音乐的传播起到了重要作用，其中较有影响的有大中华电台、亚美电台、新华电台、天蟾电台、中西电台、华新电台、国华电台、大美电台、友联电台、华美电台、商业电台等。
  
    
    
1935年《歌星杂志》中的中国歌剧社播音时间表
  
  
随着众多电台的出现，一批专门为电台播音的“歌咏社”随之诞生，如姚敏、姚莉兄妹领导的“大同社”、严华的“晓露社”以及“璇宫歌咏社”、“爵士社”、“玫瑰社”、“夜莺社”、“星光群英社”、“民声社”等。这些“歌咏社”各自拥有一批播音歌手，他们和各家广播电台合作，演唱的歌曲一般都是名歌星的作品。在市区的很多商店大喇叭里，以及拥有收音机的家庭，几乎每天都能听到《何日君再来》《玫瑰玫瑰我爱你》《夜来香》《蔷薇处处开》等歌曲。广播由此成为时代曲的重要传播途径。
  
    
    
1930年代上海歌咏界播音节目表

未知
    
  
  
  
3.唱片
  
1877年，爱迪生制造了人类历史上的第一台留声机，此后半个多世纪，留声机得到不断改进，唱片制造技术也日益提高。唱片的出现为流行音乐的发展奠定了重要基础。1920年代，美国“叮砰巷”歌曲（Tin Pan Alley）和爵士乐唱片传到上海，受到上流社会的热烈欢迎。
  
1920年代末，英商百代唱片公司（Electrical Music Industry）在上海设立办事处，将大量的美国流行音乐带到了上海。百代公司拥有完善的录音设备和制作工厂，除自己录制唱片之外，也为其他外资唱片公司加工唱片和提供录音场所。1930年代，在上海注册的唱片公司就已达到近三十家，其中最大的是英商“百代公司”（EMI，雄鸡商标）、美商“胜利公司”（Victory，小狗听喇叭商标）以及华人自己拥有的“大中华唱片公司”（两只鹦鹉商标），市场上流行的唱片主要出自这三家唱片公司，而在这三家公司中以“百代”录制的唱片最多。此外，还有一些小唱片公司，如高亭、蓓开、凤凰、新月、百乐、壁架、先施等。
  
三四十年代，红极一时的上海歌星基本上都留下了自己的录音，其中唱片是承载“上海时代曲”的重要载体。
  
    
    
胜利唱片
  
  
    
    
百代唱片
  
  
    
    
大中华唱片
  
  
    
    
百代唱片
  
  
    
    
大中华唱片

未知
    
  
  
  
4.歌舞厅
  
自1927年上海出现第一家商业性舞厅“大东舞厅”起，在此后几十年中，歌舞厅在上海上流社会群体的文化生活中充当着重要角色。1930年代，上海形成了著名的四大舞厅——百乐门、仙乐斯、大都会、新仙林。这些舞厅都聘请爵士乐队担任伴奏，聘请歌星驻场演唱，像四大舞厅这样的高档舞厅都聘请“菲籍”或“俄籍”乐队，中低档舞厅聘请华人乐队，其中演奏的乐曲多以爵士乐和舞曲音乐为主，而歌星演唱的曲目也都带有爵士或舞曲特征。如著名歌星姚莉从1937年到1946年一直都在舞厅演唱，先后驻场“仙乐斯”和“扬子”舞厅；著名的华人爵士乐手吉米·金领导的爵士乐队从1946年至1950年代初，一直在“新仙林”舞厅演奏。可以说，歌舞厅是上海时代曲发展的重要平台之一，同时它也是中国早期爵士乐发展的主要阵地。

未知
    
  
  
  
第五节 时代曲的内容与音乐特征
  
三四十年代是时代曲的第一个发展高峰，也是中国流行音乐步入成熟的重要时期。在此期间，上海时代曲迅速和国际接轨，创作、编曲、演唱方面深受欧美音乐的影响，但内容上呈现出了中国大众文化特征。

未知
    
  
  
  
1.歌词内容
  
歌词是歌曲中最能够传递时代信息的元素，通过歌词内容往往能够看到不同时代的歌声所描绘的社会状况。但是，在那个国破家亡的时代，在那个特殊的历史环境中，由于某些特殊的政治力量对文艺作品的控制，上海时代曲并未全面展现出当时的社会环境，它所呈现的内容多以爱情题材为主，以及花前月下、悠闲自在的生活题材，和部分描写那个特殊时代“享乐主义”的内容，和当时的社会大环境显得格格不入。对于抗战、救亡等题材涉及较少。
  
在那个全国抗日运动高涨的时代，尤其是在1941年至1945年期间，时代曲的歌词之所以与社会环境相脱离，其很大原因来自倾日“政权”的控制。并不是上海的音乐家和词作家不爱国、不关心抗日，而是在那个文艺受到政治监控的时代，除了花前月下、卿卿我我那些无关时事的歌曲易于发表之外，与政治有关的敏感题材在传播上受到有关方面的控制，因而出现了歌词内容的偏向，其大部分内容偏向于抒发个人情感和小我情怀的主题。
  
（1）爱情题材
  
爱情题材自黎锦晖开创流行音乐先河以来，一直都是中国流行歌曲的主要题材，当时被称为“家庭爱情歌曲”的“黎派音乐”在二三十年代曾风靡一时。三四十年代，爱情题材依然是流行歌曲的主要内容，大部分歌曲都是描写男女感情的爱情歌曲，如当时最流行的《如果没有你》《恨不相逢未嫁时》《扁舟情侣》《得不到的爱情》《等着你回来》《恋之火》《蔷薇处处开》等歌曲均为爱情歌曲。此外，像《夜来香》《月圆花好》《香格里拉》等歌曲均以花前月下、美丽风光为题材，休闲自在，悠然自得。
  
如《恨不相逢未嫁时》（金成词、姚敏曲、李香兰演唱）：
  
冬夜里吹来一阵春风，心底死水起了波动，虽然那温暖片刻无踪，谁能忘却了失去的梦。
  
你为我留下一篇春的诗，却教我年年寂寞度春时，直到我做新娘的日子，才开始不提你的名字。
  
可是命运偏好作弄，又使我俩无意间相逢，我们只淡淡的招呼一声，多少的甜蜜辛酸失望苦痛，尽在不言中。
  
这是陈歌辛（署笔名：金成）创作的一首歌词，若抛开当时的社会大环境，从文学和艺术角度来看，这首歌曲是一首具有很高艺术水准的情歌，词中的思念之情、辛酸之情，正是触动大众柔软内心的共鸣点。但由于该曲出版于1943年，正值“抗战”时期，因而此类歌曲在当时均被视为异端，以及遭致批评。
  
（2）社会写实
  
还有一类社会写实性题材，这些歌曲以“十里洋场”的奢靡生活为写照，真实的反映出了当时的大上海作为“人间天堂”的情景，和租界外炮火中的难民生活形成了强烈对比，如《疯狂乐队》《满场飞》《黑天堂》《可怜的爸爸妈妈》《跳舞场》《麻将经》等歌曲，均为此类作品，反映的均为上海上流阶层的奢华生活以及贫富阶层的生活对照。
  
《疯狂乐队》（严个凡词曲、白虹演唱）描写的是流行音乐在当时的上海所造成的风靡景象，反映了上海歌舞厅的情景。
  
嘁咚锵，嘁咚锵，疯狂乐队闹洋洋。钢琴弹出新花样，铜鼓敲来怪紧张，喇叭吹成JAZZ腔儿呀，萨克斯管音铿锵。闹洋洋、闹洋洋，嘁卜隆咚咚个咚锵。
  
嘁咚锵，嘁咚锵，疯狂乐队兴飞扬。电影插曲任客点，流行时调随意唱，帮腔说白噱头好哎呀，小提琴独奏韵味长。兴飞扬，兴飞扬，嘁卜隆咚咚个咚锵。
  
《满场飞》（包乙词、金钢曲、张帆演唱）描写了上海富人香槟美酒、歌舞升平的奢华生活。
  
香槟酒气满场飞，钗光鬓影晃来回，爵士乐声响，跳伦巴才够味，嘿。
  
你这样乱摆我这样随，你这样美貌我这样醉，爵士乐声响，跳伦巴才够味，嘿。
  
勾肩搭背，进进退退，步也徘徊，爱也徘徊，你这样对我媚眼乱飞，害我今晚不得安睡。
  
他们跳伦巴我也会，跳得比他更够味，爵士乐声响，对对在满场飞，嘿。
  
《黑天堂》（姚敏词曲、姚莉演唱）描写了上海富人与穷人的差距，反映了上海既为“天堂”也为“地狱”的真实对照。
  
摩登的 Miss And Gentleman，个个都时髦华丽巧装扮。萍水相逢一见恨太晚，愿我俩共结同心永相爱。高楼和大厦还嫌住不惯，倒不如公寓旅馆少麻烦。每日里灯红酒绿常安排，花几千用几百也无碍。谁知道遍地血泪哀号，穷苦人家破人亡，忍饥寒徘徊街头彷徨，生活凄惨流浪。暮烟漫漫满布大上海，黑暗重重淹没大上海，有钱人挥金如土无忧烦，穷苦人一生忙碌永不安。
  
《跳舞场》（蕴泉词、严华曲、周璇严华演唱）描写了当时大上海舞厅中的华丽情景。
  
美丽装潢，立体门墙，五光十色，软红迷荡，流光的地板，阵阵花香，青年们常在场。
  
个个西装，笔挺漂亮，依偎着艳丽娇娇女郎，锦绣的衣裳，珠翠的辉煌，云发美卷如浪。
  
灯光微暗，音乐铿锵，轻盈起舞，随波逐浪。紧贴醉人香颊，喁喁鸟语耳旁歌唱，牛皮大话，滑稽荒唐，稍不留神，嗳呀，难免就会上当。
  
拂髯花甲，舞兴更狂，也要寻找年轻的舞伴，忘记家中缠足的徐娘。
  
《麻将经》（严华词曲、周璇韩兰根演唱）反映了当时“孤岛”上海的麻将热。上流社会阶层平时通过麻将娱乐来消磨时间的真实写照。
  
闲来无事真烦恼，搓搓那麻将解心焦。没搓那麻将先说好，平和断幺一般高。三元四喜十三老，杠上开花海底捞。隔壁的周姑娘生得好，韩大哥心里乱七八糟。明斗那七索斗二饼，庄家的一色一个人儿包。周姑娘摊牌忙开口，猴儿你七索为何不斗？四七索平和跟着走，周姑娘嘴里骂个不休。
  
鉴于“政权”的控制，在那样一个特殊的历史时期，在上海时代曲中很少听到人民要求抗日、向往光明的爱国题材的作品。即便有些创作人创作了爱国歌曲，也因受到有关方面的控制，在上海这个“沦陷区”也无法面向全社会进行公开传播。
  
（3）期盼民族解放
  
当时的时代曲，虽然没有太多直接描写抗日救亡的爱国歌曲，但也有不少反映沦陷区人民盼望民族解放及自我勉励的积极作品。在那个特殊的历史环境中，有些思想不便直接表露，只能隐喻的渗透在歌词里面，以便躲过敌人或“倾日政权”的审查。因此这些歌曲在老百姓中产生了极大共鸣。
  
如《度过这冷的冬天》（陈歌辛词曲）创作于1939年，是一首艺术化流行歌曲，歌词表面上表达的是作者对春天的期盼，实则是对民族解放的盼望。
  
度过这冷的冬天，春天又要到人间。不要为枯枝失望，春花就会开放。
  
度过这冷的冬天，春天又要到人间。不要有一点猜疑，春天是我们的。
  
如《海上》（李厚襄词曲、黄飞然演唱），1942年出版，隐喻地描写了中国人民在国家危难时期，不惧危险，敢于和困难作斗争的大无畏精神。
  
生活在海上，心坚又胆壮，我们时时要学海鹰的样；
  
飞翔在海上，患难当平常，不怕风雨来不怕波浪。
  
乌云在天空动荡，海鹰却自由飞翔，他们要迎接暴风雨，风雨中从来不惊慌。
  
雷声在天空发响，海鹰却引吭高唱，他们要迎接暴风雨，风雨中从来不惊慌。
  
飞翔在海上，患难当平常，不怕风雨来不怕波浪；
  
我们在海上，心坚又胆壮，时时刻刻要学海鹰的样。
  
如1944年拍摄的电影《鸾凤和鸣》主题歌《不变的心》（李隽青词、陈昌寿曲、周璇演唱）中这样唱到“你就是远得像星，你就是小得像萤，我总能得到一点光明”、“只要有你的踪影，一切都能改变，变不了是我的心”。这其实是对“抗战力量”的一种倾诉，只是作者采用了一种隐喻的手法，表达了“沦陷区”人民对抗战部队的期盼，对民族解放的期待。
  
你是我的灵魂，你是我的生命，我们像鸳鸯般相亲，鸾凤般和鸣。
  
你是我的灵魂，你是我的生命，经过了分离，经过了分离，我们更坚定。
  
你就是远得像星，你就是小得像萤，我总能得到一点光明。
  
只要有你的踪影，一切都能改变，变不了是我的心；一切都能改变，变不了是我的情。
  
你是我的灵魂，也是我的生命。
  
如《恭喜恭喜》（庆余词曲、姚莉姚敏演唱），是一首庆祝“抗战”胜利的歌曲，歌词隐喻地表达了作者对“抗战”胜利的喜悦之情。这既是个人小我的喜悦，也是整个中华民族的喜悦。
  
每条大街小巷，每个人的嘴里，见面第一句话，就是恭喜恭喜。恭喜恭喜恭喜你呀，恭喜恭喜恭喜你。
  
冬天已到尽头，真是好的消息，温暖的春风，就要吹醒了大地。恭喜恭喜恭喜你呀，恭喜恭喜恭喜你。
  
皓皓冰雪融解，眼看梅花吐蕊，漫漫长夜过处，听到一声鸡啼。恭喜恭喜恭喜你呀，恭喜恭喜恭喜你。
  
经过多少困难，历经多少磨炼，多少心儿盼望，盼望春的消息。恭喜恭喜恭喜你呀，恭喜恭喜恭喜你。
  
每条大街小巷，每个人的嘴里，见面第一句话，就是恭喜恭喜。恭喜恭喜恭喜你呀，恭喜恭喜恭喜你。
  
三四十年代的中国流行音乐曾在很长的一段历史时期，遭到社会各界的批评与指责，有人认为那个时代的流行音乐是畸形的繁荣，认为它是那个时代隐藏在政治背后的一种精神麻药。对于历史的评价，我们允许不同的声音存在，这种声音代表了某个历史时期社会对流行音乐的看法。
  
但对于历史的评价，应该是多角度、多方位的，数十年过去了，当我们立于历史的长河中回顾那段历史的时候，我们应该正视这段特殊的历史，从社会心理与时代环境等多角度去剖析那个时代的音乐文化。

未知
    
  
  
  
2.歌词手法
  
从歌词的创作手法上看，由于该时期是中国社会由封建制度下的传统文化向现代新文化发展的一个过渡时期，歌词手法尚还处于传统与现代的转型阶段。既有现代的，也有传统的，还有传统与现代相结合的。具体来看，该时期的歌词手法主要有两种，一种是受到“国语运动”的影响，采用现代白话文创作的生活化、口语化的歌词。如《如果没有你》（陆丽词）：
  
如果没有你，日子怎么过，我的心也碎，我的事也不能做。
  
如果没有你，日子怎么过，反正肠已断，我就只能去闯祸。
  
我不管天多么高，更不管地多么厚，只要有你伴着我，我的命便为你而活。
  
如果没有你，日子怎么过，你快靠近我，一同建起新生活。
  
再如《三轮车上的小姐》（裘子野词）：
  
三轮车上的小姐真美丽，西装裤子短大衣，眼睛大来眉毛细，张开了小嘴笑嘻嘻，浅浅的酒窝叫人迷。
  
在她身旁坐个怪东西，年纪倒有七十几，胖胖的身体大肚皮，满嘴的胡子不整齐，全身都是血腥气。
  
你为什么对他嗲声嗲气，他凭什么使你那样欢喜，这究竟是什么道理，真叫人看了交关惹气。
  
另一种是古诗词风格的传统歌词，句式规整，讲究韵律，如《明月千里寄相思》（金流词）：
  
夜色茫茫罩四周，天边新月如钩，回忆往事恍如梦，重寻梦境何处求？
  
人隔千里路悠悠，未曾遥问心已愁，请明月代问候，思念的人儿泪长流。
  
月色朦朦夜未尽，周遭寂寞宁静，桌上寒灯光不明，伴我独坐苦孤伶。
  
人隔千里无音讯，欲待遥问终无凭，请明月代传信，寄我片纸儿慰离情。
  
再如《秦淮河畔》（陈栋荪词）：
  
今夜有酒今夜醉，今夜醉在秦淮河畔。月映波底，灯照堤岸，如花美眷倚栏杆。
  
歌女歌，舞女舞，声声相思为谁诉，步步爱恋为谁踱，蜜意柔情为谁流露，为谁流露！
  
其中，也有不少歌词介于诗词风格和白话风格之间，体现了该时期的歌词创作正处于新旧文体的交替时期。如《何日君再来》（黄嘉谟词）：
  
好花不常开，好景不常在，愁堆解笑眉，泪洒相思带。
  
今宵离别后，何日君再来，喝完了这杯，请进点小菜，
  
人生能得几回醉，不欢更何待。[白]来，来，来，喝完这杯再说吧！
  
停唱阳关叠，重擎白玉杯，殷勤频致语，牢牢抚君怀。
  
今宵离别后，何日君再来，喝完了这杯，请进点小菜，
  
人生能得几回醉，不欢更何待。[白]哎！再喝一杯，干了吧！
  
今宵离别后，何日君再来。
  
该词中“喝完了这杯，请进点小菜”“来，来，来，喝完这杯再说吧！”是典型的白话口语；而“停唱阳关叠，重擎白玉杯，殷勤频致语，牢牢抚君怀”则又体现出显著的诗词特征。
  
再如《恋之火》（陶秦词）：
  
眼波流，半带羞，花样的妖艳柳样的柔。
  
眼波流，半带羞，花样的妖艳柳样的柔。
  
无限的创痛在心头，轻轻地一笑忘我忧。
  
红的灯，绿的酒，纸醉金迷多悠游。
  
眼波流，半带羞，花会憔悴人会瘦。
  
旧事和新愁一笔勾，眼前的泪痕满眼秋，
  
是烟云，是水酒，水云飘荡不止留。
  
该词既具有白话文的口语化特征，也具有古诗词的韵味，两者互融其中。该时期有很多歌词都采用了这种白话和诗词交叠的手法，体现了新旧文体交替的创作特征。

未知
    
  
  
  
3.音乐语言
  
三四十年代的上海时代曲在音乐手法上比上十年“黎锦晖时期”的音乐手法要成熟，音乐质量也得到了明显提高。下面，我们可以从旋律、节拍、节奏、和声、调式、调性、曲式、编曲及演唱等方面来进行分析。
  
在旋律方面。该时期的流行歌曲旋律发展手法十分严谨，作曲家的创作技巧已十分成熟。尤其是在旋律进行中，缜密的作曲逻辑思维随处可见。如《如果没有你》《香格里拉》两首歌曲中严格的下二度模进，以及三次模进之后的“反向解决”及“倾向性解决”等手法都体现出了作者在创作中的缜密思考。
  
例《如果没有你》（陆丽词、庄宏曲、白光演唱）
  
  
在节拍方面。该时期的歌曲主要以2/4拍、4/4拍为主，3/4拍其次，而6/8拍的作品比较少见
[1]
。其中2/4拍作品居多，尤其是带有爵士乐或欧美风格的歌曲，多以2/4拍为主，如《夜上海》《玫瑰玫瑰我爱你》《蔷薇处处开》《夜来香》《哪个不多情》等作品均为2/4拍。究其原因，是因为二三十年代的美国爵士乐以2/4拍居多
[2]
，而以上这些作品主要是受到美国爵士乐的影响，因此多以2/4拍为主。
  
在节奏方面，主要有两种情况，一种是常规节奏，如民族化或一般流行歌曲都采用常规的节奏形态，即按照谱面节奏演唱；另一种是具有摇摆特征的Shuffle节奏，这是爵士乐的特点，即将八分节奏唱成三连音形态：
  
  
如白光演唱的《假正经》《等着你回来》，姚莉演唱的《带着眼泪唱》《得不到的爱情》《黑天堂》，周璇演唱的《爱神的箭》等歌曲在演奏和演唱中均采用了Shuffle节奏，具有浓郁的摇摆特征。
  
  
  
《等着你回来》是陈瑞祯作曲的成名作之一，由严折西（署笔名严宽）作词，白光演唱，具有浓郁的爵士风味。
  
  
《爱神的箭》是香港大中华影业公司于1947年拍摄的电影《歌女之歌》的插曲，具有爵士乐风味，由主演周璇演唱，词作者陈式为陈蝶衣笔名。
  
  
《黑天堂》是一首具有爵士风格的流行歌曲，描写的是大上海灯红酒绿、纸醉金迷的奢靡生活，通过富人和穷人生活的对比，刻画了一幅“天堂-地狱”的上海画卷。
  
以上三首作品在记谱上虽然采用了附点节奏，但是实际效果应该是爵士乐的Shuffle节奏，即“爵士八分节奏”
[3]
。
  
在和声方面，该时期的流行歌曲主要有三大特点，第一种是采用欧洲的传统和声手法，主要以三和弦为基础，和声进行比较简单，多用管弦乐配器，如《夜来香》《恋之火》《香格里拉》《秋水伊人》《何日君再来》《永远的微笑》《恨不相逢未嫁时》《初恋女》《三轮车上的小姐》；第二种是采用美国的爵士和声手法，采用爵士乐队担任伴奏，主要以管乐器为主，经常使用七和弦、九和弦以及替代和弦，如《等着你回来》《假正经》《莎莎再会吧》《玫瑰玫瑰我爱你》《夜上海》《同是天涯沦落人》等；第三种是采用中国民族和声手法，和弦主要以三和弦为主，纵向的和声色彩不鲜明，立体感不强，注重横向的旋律线条，采用民乐队伴奏，如《天涯歌女》《埋玉》《拷红》《五月的风》《兰闺寂寂》《天上人间》《难民歌》等。此外，还有一些作品采用中国民间旋律素材，但配以爵士乐的和声手法，具有中西合璧的效果，如《哪个不多情》等。
  
在调式、调性方面，该时期的流行歌曲主要以“西洋大小调式”和“民族五声调式”为主，像《香格里拉》《花样的年华》《恨不相逢未嫁时》等西洋风格的作品多以“西洋大小调式”为主，而像《天涯歌女》《四季歌》《月圆花好》《千里送京娘》等民族风格的作品多以“民族五声调式”为主。此外，还有部分歌曲在“大小调式”的基础上融入了“布鲁斯音”——降3音、降7音，具有一些“布鲁斯调式”的色彩，如姚莉演唱的《哈恰恰》《带着眼泪唱》，白光演唱的《等着你回来》等歌曲在演唱中均带有布鲁斯的色彩。
  
在曲式上，该时期的歌曲主要以民歌式的一段体和美国流行歌曲中常用的AABA曲式为主。如一段体的作品有：《明月千里寄相思》《天涯歌女》《四季歌》《恭喜恭喜》《哪个不多情》《何日君再来》《难民歌》《五月的风》等；
  
  
  
AABA曲式的作品有：《如果没有你》《夜上海》《玫瑰玫瑰我爱你》《魂萦旧梦》《恋之火》《满场飞》等。
  
  
  
  
在编曲上，该时期的歌曲主要有三种编曲模式，第一种是民乐配器法，如根据中国民歌、戏曲等民间素材创作的歌曲经常采用民乐队伴奏，如《天涯歌女》《四季歌》《埋玉》《拷红》《月圆花好》《难民歌》《兰闺寂寂》等；第二种是爵士配器法，带有爵士风格的作品一般都采用爵士乐队伴奏，如《玫瑰玫瑰我爱你》《带着眼泪唱》《假正经》《哪个不多情》《等着你回来》《莎莎再会吧》等；第三种是西洋古典乐配器法，主要采用钢琴、管弦乐等乐器进行伴奏，如《青春之歌》《花样的年华》《恋之火》《秋水伊人》《初恋女》《香格里拉》等。
  
注　释
  
[1].6/8拍是当今流行歌曲中较为常用的拍子，这也是该时期流行歌曲和当代流行歌曲的差别之一。
  
[2].1920年代前后，美国的新奥尔良爵士（New Orleans Jazz）主要以2/4拍为主。
  
[3].笔者研究分析，我国的很多歌曲集中，都将Shuffle节奏记成附点节奏，其原因可能是国人对爵士乐的认识不足所造成的。不仅在几十年前的大上海时期如此，当代的很多乐谱依然如此。

未知
    
  
  
  
4.演唱风格
  
三四十年代的上海时代曲主要都由女歌星演唱，男歌星除了严华、姚敏等几位之外，相对较少。
  
中国流行歌曲的演唱方法自“黎锦晖时期”开始，至1940年代在整体风格上发生了一些变化。从最初以黎明晖为代表的“鸡猫子腔”
[1]
转型为1930年代的“小妹妹声”
[2]
。1930年代的歌星，如周璇、龚秋霞、姚莉、白虹、李丽华等人的嗓音均具有“小妹妹声”特征。“鸡猫子腔”和“小妹妹声”在演唱上声音直白、尖细、缺乏共鸣，接近于原始民歌的歌唱方法。1940年代，白光的出现，使时代曲的演唱方法得到了改善，才正式出现成熟的“流行唱法”。白光开始采用混合共鸣，声音色彩比较丰富，胸腔音色也逐渐得到运用。白光那慵懒的女中音嗓音，具有独特的个性，不仅形成了自己的风格，而且还带动了其他歌星演唱方法的转变。1940年代，除白光外，周璇、姚莉、李香兰的演唱也都步入成熟，“抗战”胜利后，吴莺音、欧阳飞莺等人的演唱也都比较成熟。
  
在演唱腔调上，三四十年代的时代曲主要有民族、美声和流行三种腔调。民族腔调主要是延续了当年戏曲的行腔方法，如龚秋霞、黎明晖是典型的民族腔调；美声腔调主要是一些学过西洋美声唱法的歌星所体现出来的行腔方法，如欧阳飞莺、吴莺音、李香兰、云云等人具有美声的倾向；流行腔调主要借助了美国流行演唱的“说话式”行腔方法，如白光、姚莉是流行腔调的主要代表。其中有些歌星同时具有两种或三种腔调，如白虹在演唱《埋玉》《蔷薇花》中体现出来的就是民族腔调，而在演唱《莎莎再会吧》时又体现出相对流行的腔调；如李香兰在演唱《兰闺寂寂》时体现的是典型的民族腔调，而在《恨不相逢未嫁时》中又流露出浓郁的美声腔调；再如周璇在演唱《天涯歌女》《四季歌》《难民歌》《五月的风》等歌曲时均采用民族腔调，而在《爱神的箭》等爵士风格的歌曲中又体现出流行腔调，在《花样的年华》《黄叶舞秋风》《青春之歌》等歌曲中又转为美声腔调；再如姚莉在《秦淮河畔》《哪个不多情》等歌曲中采用民族腔调，在《苏州河边》等歌曲中采用美声腔调，而在《带着眼泪唱》《得不到的爱情》《玫瑰玫瑰我爱你》中又体现出相对成熟的流行腔调。
  
总之，该时期的流行歌曲在创作、乐队、演唱等方面均已进入比较成熟的阶段。
  
注　释
  
[1].鲁迅先生曾将当时以黎明晖为代表的流行歌曲演唱称为“捏死猫”的“鸡猫子腔”。1920年代的女歌星，多出自黎锦晖的“明月社”，当年自“中华歌舞团”时期开始，歌唱训练主要采取传统戏曲的行腔方式。因此带有较多的“尖声”效果。
  
[2].“小妹妹声”出自张爱玲笔下，张爱玲曾讲到：“《桃花江》时期的歌曲，是众人都有‘小妹妹’狂，……当年不止王人美、周璇都以这样的声音歌唱，就连与周璇对唱、后来与她结婚的男歌星严华，都可以说是发出‘小妹妹声’。”

未知
    
  
  
  
第六节 黎锦光及其音乐创作
  
  
黎锦光（1907~1993），湖南湘潭人，词曲作家，黎锦晖的七弟。他自幼喜欢音乐，1925年，自湖南岳麓山高等工专附中毕业后考入大学，1926年，进黄埔军校学习，曾在广州、武汉等地参加过国民革命军的北伐，参与宣传工作。1927年大革命失败后，他来到上海进入他二哥黎锦晖创办的中华歌舞专修学校，此后一直参加“明月歌舞团”的演出活动。黎锦光在潜心研习中，学会了小号、单簧管、萨克斯管、钢琴等乐器；并在黎锦晖的指导下，学习作曲、配乐等音乐知识。
  
1933年，他根据孙瑜编导的影片《野玫瑰》改编创作了他的第一部歌舞剧《野玫瑰》，在上海丽都大戏院上演，因该剧表现了抗日内容引起了广大市民的共鸣。不久，他离开了明月歌舞团，去南京怒潮剧社担任乐队指挥和演奏组组长，后来又去了南昌。
  
1935年8月，黎锦光回到上海，正逢黎锦晖重组“明月社”，他又加入“明月社”担任乐师与剧务主任。1936年，黎锦晖由于婚变，无心经营“明月社”，由黎锦光暂时管理。同年4月，黎锦光推出了他改编的新剧《桃花太子》，借“明月社”成立十五年之际，首演于金城大戏院，黎明晖、黎莉莉、白虹、薛玲仙、严斐等人参加了演出，阵容强大。同期，黎锦光和白虹订婚。同年7月，黎锦光率团以“大中华歌舞团”的名义，前往南洋巡演，但因经营问题半途解散。
  
1937年7月，黎锦光回到上海，开始投入歌曲创作。他先是为妻子白虹创作了《要嫁妆》《小寡妇诉苦》和《南洋佳偶》三首歌曲，但都未走红；后来他又为周璇创作了一首《卖杂货》，录成唱片之后立即走红。随后，黎锦光的创作一发不可收。此后，他为张帆创作了《夜里厢》《满场飞》和《暧昧的爱》三首歌曲，都由“百代”子品牌“丽歌”出版。其中《满场飞》一曲使张帆一举成名。
  
1939年，黎锦光连续为姚敏、姚莉兄妹创作了《苏三》《乡下人》和《清流映明月》三首歌曲，使姚敏开始在歌坛有了名气。同年，在王人美和金焰的介绍下，黎锦光进入英商百代唱片公司做音乐编辑，在那里他工作了十年，在此期间创作了大量的流行歌曲，成为1940年代最重要的时代曲作曲家之一。
  
1940年至1942年是黎锦光创作生涯中的第一个高潮，他为周璇创作了《采槟榔》《青楼恨》《五月的风》《拷红》等歌曲；还有白虹的《卖花翁》《闹五更》《埋玉》；严华的《口哨的安慰》《可爱的鲜花》；张帆的《针线本相连》等。1942年，李香兰来到上海，当她在黎锦光的办公室桌子上看到《夜来香》的手稿时，立刻喜欢上了这首歌，一经灌录竟使李香兰的歌唱生涯进入高峰，《夜来香》也因此而得到广泛流行。
  
1945年“抗战”胜利后，黎锦光又迎来了创作的第二个高峰。1946年，由他创作的《昭君怨》和《少年的我》两首歌曲捧红了梁萍；随后又以一曲《蝴蝶翩翩燕子飞》推红了金溢；还有白虹的《花之恋》《可怜的爸爸妈妈》《雨不洒花花不红》；姚莉的《哪个不多情》《白兰香》《小放牛》《回家乡》；白光的《相见不恨晚》《假正经》《柳浪闻莺》；周璇的《爱神的箭》以及为电影《长相思》（1946年）创作的主题歌《燕燕于飞》和插曲《凯旋歌》《黄叶舞秋风》《星心相印》；1946年为电影《莺飞人间》创作的插曲《香格里拉》等。
  
1949年以后，黎锦光进入中国唱片上海公司任编辑，直至退休。“文革”期间流行歌曲一律遭到批判，黎锦光也因此遭受批判，扫了多年的厕所。1993年1月15日，黎锦光病逝于上海，享年八十六岁。
  
黎锦光在创作上常用的笔名有：金玉谷、金钢、李七牛、吕莎、巾光、景光等。他的音乐风格主要有两大倾向，一类是民族化流行歌曲，主要受民间小调和戏曲的影响，如《卖杂货》《采槟榔》《拷红》《闹五更》《五月的风》《哪个不多情》《埋玉》等；另一类是欧美化倾向，主要受爵士乐和拉丁舞曲的影响，如《夜来香》《满场飞》《假正经》《爱神的箭》《香格里拉》《莎莎再会吧》等。
  
《夜来香》（金玉谷词曲、李香兰演唱）
  
那南风吹来清凉，那夜莺啼声凄怆，月下的花儿都入梦，只有那夜来香吐露着芬芳。
  
我爱这夜色茫茫，也爱这夜莺歌唱，更爱那花一般的梦，拥抱着夜来香，吻着夜来香。
  
夜来香，我为你歌唱；夜来香，我为你思量；啊！我为你歌唱，我为你思量。
  
《夜来香》创作于1944年，词曲都由黎锦光一人完成（署笔名“金玉谷”），由李香兰首唱。这是一首中西结合的作品，其曲调吸收了中国民歌《卖夜来香》和古曲《夜来香》的旋律素材，其节奏则采用了西方的伦巴节奏。
  
我们可以通过作者黎锦光的一段采访录音，来了解一下这首歌曲的创作背景（录音原话）：“《夜来香》是四四年所作，我这《夜来香》作的时候正是这个夏天，也是这个时候。唱片公司晚上要录京戏的时候，他讲好是八九点钟来，结果等到了差不多十点钟才来。在这个等的时候，我就把那个后门开开，很大的后门朝南的，南风吹进来很风凉，远处夜莺（就是猫头鹰）咕咕咕咕叫，我那个诗兴发了，我就编那个词，我想我来编个歌看，‘那南风吹来清凉，那夜莺啼声凄’，到第二小节‘怆’……”。1970年代，台湾歌星邓丽君的演唱版本在内地造成广泛影响；1999年，台湾歌星陶喆重新翻唱该曲，使其再度流行。
  
《香格里拉》（陈蝶衣词、金钢曲、欧阳飞莺演唱）
  
（白）谢谢你：小白兔，你真是一个好向导，让我看到了这一片好风光，我要赞美，我要歌唱。
  
这美丽的香格里拉，这可爱的香格里拉，我深深的爱上了它，我爱上了它。
  
你看这山偎水涯，你看这红墙绿瓦，仿佛是妆点着神话，妆点着神话。
  
你看这柳枝参差，你看这花枝低芽，分明是一幅彩色的画。
  
啊！还有那温暖的春风，更像是一袭轻纱，我们就在它的笼罩下，
  
我们歌唱，我们欢笑，啊！
  
这美丽的香格里拉，这可爱的香格里拉，我深深的爱上了它，是我理想的家。
  
香格里拉，香格里拉，香格里拉。
  
《香格里拉》是1946年拍摄的电影《莺飞人间》的插曲，由陈蝶衣作词、黎锦光作曲（署笔名：金钢）。该曲采用了欢快的伦巴节奏作为背景，表达了作者对“香格里拉”（世外桃源）的赞美与热爱。
  
《假正经》（叶逸芳词、金钢曲、白光演唱）
  
假惺惺，假惺惺，做人何必假惺惺，
  
你想看，你要看，你就仔细的看看清。
  
不要那么样的装着，不要那么样的装着，
  
一本正经，一本正经，（白）何必呢？
  
假正经，假正经，你的眼睛早已经，
  
溜过来又溜过去，在偷偷的看个不停。
  
难为情，难为情，什么叫作难为情，
  
想爱我，要爱我，你就痛快的表明。
  
不要那么样的扮起，不要那么样的扮起
  
面孔铁青，吓坏了人，（白）何必呢？
  
红着脸，跳着心，你的灵魂早已经，
  
飘过来又飘过去，在飘飘的飘个不停。
  
《假正经》是新时代影片公司于1948年拍摄的间谍片电影《六二六间谍网》插曲，由叶逸芳编剧，杨小仲导演，白光、欧阳飞莺、梅熹、陈天国主演。白光在影片中扮演一名女间谍，该曲便是由她演唱，她的演唱极具个性，具有浓郁的爵士味道。作品讽刺了当时社会上的一些伪君子，心怀鬼胎，却表面掩饰的现象。
  
《拷红》（范烟桥词、金玉谷曲、周璇演唱）
  
夜深深，停了针绣和小姐闲谈就，听说哥哥病久，我俩背了夫人到西厢问候。
  
他说，夫人恩作仇，教我喜变忧，他把门儿关了，我只好走。
  
他们心意两相投，夫人你能罢休，便罢休，又何必苦追究。
  
一不该言而无信把婚姻赖，再不该女大不嫁留在深闺，三不该呀不曾发落这张秀才，
  
如今是米已成饭难更改，不如成其好事，一切都遮盖。
  
《拷红》是上海国华影业公司于1940年拍摄的古装电影《西厢记》插曲，由范烟桥编剧，张石川导演，周璇、白云主演。该曲具有浓郁的戏曲风味，音乐采用了说唱艺术中京韵大鼓和京剧西皮板的元素，曾于1940年代风靡全国。

未知
    
  
  
  
第七节 陈歌辛及其音乐创作
  
陈歌辛（1914~1961），上海人，词曲作家、诗人、散文家。1941年出生于上海，他的父亲是一位来中国经商的印度人，他的母亲是中国人。他是一位受过专门音乐教育的音乐家，曾师从法兰克、施洛斯和丢庞等旅沪外国音乐家学习作曲、指挥、配器和声乐。他一生创作歌曲两百多首，还多次指挥交响乐团和举办个人独唱音乐会。
  
  
1931年，十七岁的陈歌辛为“艺华影片公司”创作了第一部电影音乐《自由魂》。接着，他又为《初恋》《儿女英雄传》《歌声泪痕》和《天涯歌女》等影片作曲。1935年，他和陈大悲、吴晓邦合作创作了中国第一部音乐剧《西施》。1937年“抗战”爆发后，陈歌辛和张昊等人于1938年开办了一个歌咏指挥训练班，为群众歌咏活动培养骨干力量。1938年下半年，他为“艺华影业公司”创作的影片《初恋》主题歌《初恋女》在社会上造成了广泛流行。1939年，他再度与吴晓邦合作了四部抗日题材的舞剧《罂粟花》《丑表功》《传递情报者》和《春之消息》。在此期间，陈歌辛还创作了爱国题材歌曲《度过这冷的冬天》和《不准敌人通过》。
  
1940年，陈歌辛的创作开始进入高峰期。同年，国华影片公司以“国泰”的名义拍摄歌唱片《天涯歌女》，片中有十首插曲，其中由陈歌辛创作的《玫瑰玫瑰我爱你》和《秋的怀念》在市场上产生了巨大反响，使其开始进入著名作曲家行列。1941年12月16日，“珍珠港事件”后几天，日本人开始对上海文化界人士实行大搜捕，陈歌辛因为之前写过不少“抗战”歌曲而被日本宪兵当作“共产党”逮捕，后来又被转送到敌伪机关76号，受了许多折磨。1942年出狱后，陈歌辛为影片《蔷薇处处开》创作了同名主题歌和插曲《梦中人》《蔷薇刺》《摇妈妈》《船歌》，其中由龚秋霞演唱的主题歌《蔷薇处处开》非常流行。
  
1942年，李香兰从东北沦陷区的“满映”被派到上海，拍摄影片《万世流芳》。陈歌辛以“华影”作曲的身份结识了李香兰，并与其产生了感情。他为李香兰陆续创作了《恨不相逢未嫁时》《第二梦》等歌词，以及《忘忧草》《海燕》等歌曲的词曲。
  
1943年5月，日本侵略者为了加强对上海电影事业的垄断，指使汪精卫傀儡政府出面，把中华联合制片股份有限公司、中华电影股份有限公司及上海影院公司合并，成立了中华电影联合股份有限公司（简称“华影”），拍摄了大量软性电影。陈歌辛在“华影”音乐部担任作曲，他的电影歌曲创作由此进入高峰。他连续为周璇主演的《渔家女》《鸾凤和鸣》和《凤凰于飞》三部电影分别创作了主题歌《渔家女》《不变的心》和《凤凰于飞》，这三首歌曲均在市场上产生了很大反响。1943年至1945年，陈歌辛为白光主演的电影创作了一批电影歌曲，其中《桃李争春》《恋之火》《你不要走》都很流行，使白光迅速走红。
  
“抗战”胜利后，陈歌辛创作了多首欢庆胜利的歌曲，如《迎战士》《胜利建国歌》《胜利之歌》等。同时他还创作了一批针砭时弊的歌曲，如《三轮车上的小姐》《究竟是谁的胜利》等。1946年，陈歌辛去了香港，他的创作又迎来了一个新的高潮。同年，香港大中华影片公司成立后，拍摄了影片《长相思》。由陈歌辛创作的插曲《夜上海》和《花样的年华》红极一时，并在此后的几十年里成为经久不衰的名曲。此后他又为《四美图》《龙凤呈祥》《女大当嫁》《莫负青春》等影片谱写了歌曲。1950年，陈歌辛回到上海，在上海电影制片厂担任作曲。
  
陈歌辛曾创作过一批爱国歌曲，他的人生悲剧主要源自“华影”时期，曾写过《大东亚民族团结进行曲》这样的作品。他的人生后期为此而遭受厄运。1957年，在“反右运动”中陈歌辛被划为“右派分子”，被送往安徽白茅岭农场劳动改造。1961年1月25日，因心力衰竭在劳改中去世，终年四十六岁。
  
陈歌辛是三四十年代最有影响的作曲家之一，他作曲的作品具有很高的艺术水准；他的词作别具一格，既通俗易懂又具文学性。他的音乐融入了爵士、舞曲、艺术歌曲等多元风格，创作风格主要有两大倾向，一类是欧美化流行歌曲，如《玫瑰玫瑰我爱你》《夜上海》《恋之火》《蔷薇处处开》等带有爵士、舞曲风格的歌曲；另一类是艺术化流行歌曲，如《海燕》《初恋女》《花样的年华》等。
  
陈歌辛在创作中常用的笔名有：林枚、昌寿、戈忻、怀钰、金成、庆余、衡山等。他的代表作品有：《玫瑰玫瑰我爱你》《夜上海》《恋之火》《蔷薇处处开》《花样的年华》《苏州河边》《桃李争春》《不变的心》《恭喜恭喜》《永远的微笑》《初恋女》等。其中，《玫瑰玫瑰我爱你》是中国第一首被译成英文并在全世界流传的华语歌曲。
  
《玫瑰玫瑰我爱你》（吴村词、林枚曲、姚莉演唱）
  
玫瑰玫瑰最娇美，玫瑰玫瑰最艳丽，长夏开在枝头上，玫瑰玫瑰我爱你。
  
玫瑰玫瑰情意重，玫瑰玫瑰情意浓，长夏开在荆棘里，玫瑰玫瑰我爱你。
  
心的誓约，心的情意，圣洁的光辉照大地；
  
心的誓约，心的情意，圣洁的光辉照大地。
  
玫瑰玫瑰枝儿细，玫瑰玫瑰刺儿锐，今朝风雨来摧残，逢上了嫩枝和娇蕊。
  
玫瑰玫瑰心儿坚，玫瑰玫瑰刺儿尖，来日风雨来摧毁，毁不了并蒂枝连理。
  
《玫瑰玫瑰我爱你》是1940年拍摄的电影《天涯歌女》的插曲，由该片导演吴村作词，陈歌辛作曲（署笔名“林枚”），姚莉演唱。该曲的编曲运用了爵士元素，采用爵士乐队伴奏。后来，该曲传到了美国，被美国著名歌星弗兰克·雷恩（Frank Laine）翻成了英文版的《Rose Rose I Love You》并在美国走红，于1951年登上美国流行音乐排行榜榜首，成为中国第一首被翻成英文并在美国走红的流行歌曲。“抗美援朝”时期，陈歌辛的一位香港朋友来信，说这首歌曲在美国的版税已经积攒至百万美元。他表示，若能拿到这笔版税，他将全部捐赠用来建造飞机。
  
《夜上海》（范烟桥词、林枚曲、周璇演唱）
  
夜上海，夜上海，你是个不夜城；华灯起，车声响，歌舞升平。
  
只见她，笑脸迎，谁知她内心苦闷；夜生活，都为了，衣食住行。
  
酒不醉人人自醉，胡天胡地蹉跎了青春。
  
晓色朦胧，倦眼惺忪，大家归去，心灵儿随着转动的车轮。
  
换一换，新天地，别有一个新环境；回味着，夜生活，如梦初醒。
  
《夜上海》是香港大中华影业公司于1947年拍摄的电影《长相思》的插曲，由该片编剧范烟桥作词，陈歌辛作曲（署笔名：林枚），周璇演唱。歌词描写的是灯红酒绿的不夜城——老上海的情景，歌曲带有爵士风味，AABA曲式。该片讲述的是一位女歌星痛苦、辛酸的生活经历和曲折的爱情故事，是对那个灯红酒绿、花天酒地的奢靡生活的揭示。该曲因其具有浓郁的海派文化气息，几十年来经久不衰，已成为上海的一首标志性歌曲。
  
《初恋女》（戴望舒词、陈歌辛曲、黄飞然演唱）
  
我走遍漫漫的天涯路，我望断迢遥的云和树，多少的往事堪重诉，你呀你在何处？
  
我难忘你哀怨的眼睛，我知道你那沉默的情意，你牵引我到一个梦中，我却在别个梦中忘记你。
  
啊，我的梦和遗忘的人；啊，受我最初祝福的人，终日我灌溉着蔷薇，却让幽兰枯萎。
  
《初恋女》是艺华影业公司于1938年拍摄的影片《初恋》的主题歌，由诗人戴望舒作词、陈歌辛作曲、黄飞然演唱。该曲是陈歌辛艺术歌曲的代表作品之一，歌曲采用了西洋配器法，配上探戈舞曲节奏，在轻松流畅的曲风中流露着一股惆怅之情。

未知
    
  
  
  
第八节 周璇及其影响
  
  
周璇（1919~1957），1919年出生于常州一户苏姓人家，原名苏璞。幼年时，她被抽大烟的舅舅偷偷拐卖到金坛县的王家，由此改名王小红。王家夫妇离异后，她又被送给了上海的一家周姓人家，更名周小红。
  
1931年，周璇经“明月社”成员章锦文介绍进入黎锦晖创办的“明月歌舞团”。在一次出演进步歌剧《野玫瑰》中，终场高唱主题曲《民族之光》，其中有一句歌词“与敌人周旋于沙场之上”深得赞赏，遂黎锦晖提议把周小红改名为周璇。随后，因主演歌舞剧《特别快车》而崭露头角。1934年，在一次由上海各电台联合举办的“三大播音歌星竞选”中获得第二名，开始在歌坛走红。在竞选期间，周璇每天都辗转于多家电台播音。
  
1935年，周璇初涉电影界，1936年，她进入艺华影业公司，主演《喜临门》《满园春色》等影片。1937年，她在明星影业公司因出演电影《马路天使》并演唱插曲《天涯歌女》《四季歌》而名声大振。此后，她在歌坛和影坛平步青云，成为中国一代歌后和影后。
  
在1938年至1939年间，百代公司为周璇录制了《新对花》《五更同心结》《卖杂货》《探情》《叮咛》《爱的归宿》《卖烧饼》等歌曲，这些歌曲在当时产生了较大影响。
  
1938年末，周璇进入国华影片公司，主演了《孟姜女》一片，深受身处“孤岛”的上海大众的喜爱。此后几年间，她先后主演了《李三娘》《董小宛》《西厢记》《渔家女》《长相思》《各有千秋》《忆江南》等影片数十部。
  
1939年，媒体开始用“金嗓子”的美誉来宣传周璇。鉴于周璇的歌唱实力，电影公司在周璇主演的影片中让她“每片必歌”，从而使其成为“歌唱片”的代表。
  
1941年5月，周璇和严华发生婚变，两人分手，但在这一年中，她坚持为“国华”拍摄了《解语花》《恼人春色》和《梦断关山》三部影片。1942年息影一年后，她于1943年加入“华影”，先后拍摄了《渔家女》《鸾凤和鸣》《红楼梦》《凤凰于飞》等影片。1945年3月，周璇在上海举办了她的首场音乐会，音乐会取得巨大成功，十分火爆。1946年，周璇赴香港为大中华影片公司拍摄了影片《长相思》和《各有千秋》。此后，她又在香港拍摄了《花外流莺》和《歌女之歌》两部歌舞片，其中《高岗上》《春之晨》《花外流莺》《月下的祈祷》《桃李春风》《诉衷情》《歌女之歌》《一片痴情》《知音何处寻》《爱神的箭》《晚安曲》《陋巷之春》等歌曲在社会上造成了广泛流行。1948年，她又拍摄了《莫负青春》和《清宫秘史》两部影片。
  
1946年后，周璇往返于香港和上海两地拍摄电影。1950年8月周璇回到上海，她应大光明影业公司的邀请，出演了电影《和平鸽》的女主角。不幸的是，影片还没拍完，她因患病而住进了疗养院。1957年春夏之交，周璇即将康复出院的消息在全国传开，但遗憾的是9月22日，医院发布消息，周璇因患“中暑性脑炎”抢救无效逝世，享年三十八岁。
  
周璇的演唱风格甜美、柔润，她的歌曲集中体现了上海时代曲的多元化音乐风格，她的演唱涉及民歌、戏曲、爵士和艺术歌曲，既有《天涯歌女》《拷红》《月圆花好》《五月的风》等民歌、戏曲作品；也有《夜上海》《爱神的箭》等爵士歌曲；也有《永远的微笑》《花样的年华》《青春之歌》等具有艺术歌曲倾向的歌曲。作为中国第一代歌星，她演唱的歌曲历经几十年而不衰，在港台地区、东南亚以及全世界华人中都具有广泛影响。她的歌声带有浓郁的上海时代曲的印记，在她的身上我们可以看到中国早期流行音乐与欧美音乐、西洋乐及中国民族音乐之间的关系，体现了多元文化对上海时代曲的影响。可以这么讲，周璇是时代曲的化身，也是中国早期流行音乐的文化标志。
  
周璇演唱的电影主题歌和插曲有：
  
电影《三星伴月》——《三星》《何日君再来》《春游》
  
电影《马路天使》——《四季歌》《天涯歌女》
  
电影《孟姜女》——《春花如锦》《百花歌》《相思怨》
  
电影《李三娘》——《梦断关山》《春风秋雨》
  
电影《新地狱》——《五更调》《小亲亲》
  
电影《七重天》——《送君》《难民歌》《天堂歌》《歌女泪》
  
电影《董小宛》——《董小宛》《缥缈歌》
  
电影《三笑》——《点秋香》《画观音》《心愿》《诉衷情》《庆团圆》
  
电影《苏三艳史》——《心头恨》《灯花开》《长相思》《苏三采茶》
  
电影《西厢记》——《拷红》《月圆花好》《蝶儿曲》《嘲张生》《团圆》《长亭送别》《男儿立志》
  
电影《天涯歌女》——《襟上一朵花》《街头月》《小夜曲》《寂寞的云》《漂泊吟》《秋天里开了春天的花》《今宵今宵》《梦》
  
电影《梅妃》——《梅妃舞》《梅花曲》
  
电影《解语花》——《解语花》《农人忙》《插秧歌》《天长地久》《勉小学生歌》《救济难民歌》
  
电影《恼人春色》——《钟山春》《划船曲》《春来了》《种花曲》
  
电影《渔家女》——《渔家女》《交换》《疯狂世界》《婚礼曲》
  
电影《鸾凤和鸣》——《红歌女》《歌女忙》《讨厌的早晨》《可爱的早晨》《真善美》《不变的心》《呼妹咪玛》
  
电影《红楼梦》——《葬花》《悲秋》
  
电影《凤凰于飞》——《凤凰于飞》（一）（二）、《慈母心》《合家欢》《前程万里》《霓裳队》《笑的赞美》《嫦娥》《寻梦曲》《晚宴》《感谢词》
  
电影《长相思》——《夜上海》《花样的年华》《黄叶舞秋风》《星心相印》《燕燕于飞》《凯旋歌》《童歌》
  
电影《莫负青春》——《莫负青春》《小小洞房》《三只斑鸠》
  
电影《歌女之歌》——《歌女之歌》《一片痴情》《知音何处寻》《爱神的箭》《晚安曲》《陋巷之春》
  
电影《花外流莺》——《高岗上》《春之晨》《花外流莺》《月下的祈祷》《桃李春风》《诉衷情》
  
电影《忆江南》——《忆江南》《采茶歌》《罗大嫂和王二姐》《人人都说西湖好》《西湖的儿女》
  
电影《夜店》——《黑夜》《大年初一头一天》
  
电影《清宫秘史》）——《御香缥缈歌》《冷宫怨》
  
电影《彩虹曲》——《鸡牛猫狗》《青春之歌》《扫地歌》《想娃儿》《厨房歌》《彩虹曲》《双簧》《西北风光》
  
电影《花街》——《母女俩》《媳妇受折磨》《秋江曲》《韭菜花开》《歌虚荣》《逃亡》
  
其他代表歌曲有：《叮咛》《采槟榔》《麻将经》《跳舞场》《爱的归宿》《永远的微笑》等。

未知
    
  
  
  
第九节 严华、姚敏、白光、李香兰等代表人物
  
二十世纪三四十年代，流行音乐的繁荣和众多音乐家的活动是分不开的。该时期，创作力量逐步壮大，创作手法也日渐成熟，歌手的演唱技巧也较前一个时期有了很大的提高。在创作方面，除了黎锦光、陈歌辛之外，还有严华、姚敏、贺绿汀、严折西、李厚襄、梁乐音等；歌星除了周璇之外，还有龚秋霞、白虹、姚莉、李香兰、白光、吴莺音、欧阳飞莺等。
  
  
严华（1913~1992）
[1]
，原名严运华，江苏南京人，歌曲作家，歌手。1913年出生于北平，从小喜欢京剧和唱歌。1929年，他从北平尚志商业专科学校毕业后去了天津工作。
  
1930年5月，在黎锦晖率“明月歌舞团”赴天津演出时，他面见了黎锦晖。严华个子一米八十多，相貌英俊，给黎锦晖留下了非常好的印象。1931年春，黎锦晖派黎锦光赴北平招生时，将严华招入团中。
  
在“明月歌舞团”，很多男演员都兼任乐手，严华入团后也在乐队弹钢琴、吹大号，同时参与演出歌舞剧。在此期间，他跟随黎锦晖学习作曲。随后，百代公司为他录制了歌曲《银汉双星》（与王人美合唱），成为他的第一张唱片。时至1932年，严华已成为团里的主要男演员。
  
1933年初，“明月社”走向瓦解。严华经多方努力，组建了“新月歌舞剧社”，并邀请黎锦晖担任名誉社长，自己担任剧务主任。几个月后“新月”又因入不敷出而停办。不久，他又组建了“新华歌剧社”。1934年，严华以“新华社”的名义开始组织演员到各大电台播音，很快便成为仅次于“明月社”的播音团体。在1934年的“三大播音歌星竞选”中，“明月社”的白虹获得冠军，而此时已是“新华社”成员的周璇则获得了亚军。但好景不长，一年多之后，“新华社”停办。1935年，黎锦晖重组“明月社”。1936年初，严华又回到了“明月社”。
  
严华的创作开始于1930年代中期。1936年，严华和周璇订婚后，两人在杭州旅行时，西湖美景激发了严华的灵感，他创作了《扁舟情侣》一曲，后来经胜利唱片公司灌录成唱片，迅速风靡全国。此后，严华为周璇创作了《新对花》《五更同心结》《花花姑娘》《花开等郎来》《麻将经》《银花飞》《留兰香》《跳舞场》《海月情花》《一颗甜心》《明月相思夜》《小鸡小羊》等一批歌曲。
  
1937年，严华为姚莉创作了《卖相思》和《金丝鸟》，使姚莉一举走红。后来，姚莉的哥哥姚敏结识了严华，并向其学习声乐和作曲技巧。1939年，在严华的帮助下，姚敏推出了他的第一首时代曲《相思泪》。后来，严华又陆续为姚敏创作了《半夜三更调》《穷富之爱》；为姚莉创作了《断肠花》《一朵残花》，以及为其二人创作了男女对唱歌曲《我怎能不爱你》《月媚花娇》等一批时代曲，对姚敏、姚莉的走红起到了重要作用。
  
1938年，严华和周璇结婚。但两人的婚姻只维持了四年，1941年两人因婚姻破裂而离婚。
  
1945年“抗战”胜利后，严华出任由远东制造厂改组而成的中国唱针厂股份有限公司经理。1955年1月，该公司与大华制针厂合并，严华担任副厂长。后来，几大工厂被合并为中国唱片厂。严华先在唱针车间任职，不久被调入发行所，1962年调入唱片编辑部，再次和黎锦光成为同事，直至1978年退休。
  
“文革”期间，严华受到了很大冲击，他所珍藏的唱片在那个时候被毁。1992年1月11日，严华因患肺炎病逝于上海，享年八十岁。
  
严华常用的笔名有嘉玉、鸿山。在创作上，严华的音乐风格主要以民族曲风为主，擅长创作带有民歌、戏曲风格的歌曲，代表作品有：《月圆花好》《扁舟情侣》《卖相思》《银花飞》《难民歌》等。作为三四十年代为数不多的男歌手之一，他曾灌录了《桃花江》（与周璇对唱）、《哈恰恰》《一个小东西》《莫记仇》《可爱的鲜花》《野花朵朵鲜》《秋江忆别》《人海飘航》（与白虹对唱）、《爱如金玉》（与白虹对唱）、《人生多岔路》（与龚秋霞对唱）、《四季问答》（与龚秋霞对唱）、《爱的波折》（与李丽华对唱）、《百鸟朝凰》（与李丽华对唱）、《大地之歌》（与梁萍对唱）、《并肩前进》（与姚莉对唱）、《叮咛》（与周璇对唱）、《扁舟情侣》（与周璇对唱）、《探情》（与周璇对唱）等一批时代曲。
  
姚敏（1917~1967），原名姚振民，上海人，歌曲作家。1919年出生于上海，幼年丧父，家境贫寒。1935年，他进入“大同音乐社”但任伴奏，演奏曼陀铃。
  
  
1939年，姚敏创作了他的第一首时代曲《相思泪》，并在严华的帮助下由他的妹姚莉灌录成了唱片并走红。1941年，姚敏为“国华”影片公司拍摄的《恼人春色》谱写了《划船歌》和《种花曲》两首插曲；1945年，他又为“华影”拍摄的歌舞片《凤凰于飞》创作了《合家欢》和《感谢词》两首插曲；1947年，他为香港大中华影片公司拍摄的影片《花外流莺》创作了《桃李春风》和《诉衷情》两首插曲；1948年，他为白光主演的《柳浪闻莺》创作了《秋夜》和《我是浮萍一片》，经白光演唱后十分走红。
  
姚敏创作的代表作品有《第二梦》《恨不相逢未嫁时》《祝福》《蕾梦娜》《如此上海》《相思梦》《蜜意情怀》《月下佳人》《送哥行》《丁香》《离愁》《三年别离又相逢》《蔷薇花》《纺棉花》《江南之夜》《大地回春》《郎是春日风》《喜临门》《秦淮河畔》等。
  
姚敏不仅能够作词、作曲，同时也是当时为数不多的男歌手之一，他曾录制了《田园之歌》《苏州河边》（与姚莉对唱）、《永远不分离》（与周璇对唱）、《花锣花鼓》（与李丽华对唱）、《马来风光》（与姚莉对唱）、《青山绿水》《春泛街头》（与谷莺对唱）、《迎春歌》（与姚莉对唱）、《女大当嫁》（与张帆对唱）、《星心相印》（与周璇对唱）、《何处是青春》（与姚莉对唱）、《花月佳期》（与白虹对唱）、《乡下人》《丁个儿铃鼓铛》（与梁萍对唱）、《天长地久》（与周璇对唱）、《苏三》（与姚莉对唱）、《郎情妹意》（与李丽华对唱）、《心心相印》（与姚莉对唱）、《三轮车夫歌》（与姚莉对唱）等一批时代曲。
  
1950年后，姚敏南下香港发展，成为香港时代曲创作的中坚力量。他常用的笔名有：梅翁、秦冠、杜芬、周萍、萍戈等。
  
李厚襄（1916~1973），1916年出生于浙江宁波，歌曲作家。1930年代他开始为百代唱片公司和上海各影业公司作曲，既能作曲也能填词，还擅长吹奏口琴。他在创作中常用笔名有司徒容、侯湘、水西村、高剑声、吕宁。
  
  
1940年，李厚襄凭借一曲《丁香树下》（龚秋霞演唱）而成为上海歌坛的作曲红人，在1940年代前期，他为“百代”和“胜利”两大唱片公司创作了《郎是春日风》《可爱的秋天》《忆良人》等一批流行歌曲。1944年，李厚襄为“华影”拍摄的影片《鸾凤和鸣》创作了插曲《真善美》，经周璇演唱后产生了广泛流行。1946年至1949年是李厚襄的创作高峰期，他陆续创作了《恨不钟情在当年》《岷江夜曲》《听我细诉》《陇上一朵玫瑰》《你真美丽》等经典名曲。
  
在感情生活中，李厚襄曾爱恋过周璇但二人最终没能成为恋人。但是在长期交往中，李厚襄以君子的风度成为周璇最好的朋友，周璇每当遇到困难时，她总是会向李厚襄倾诉与求助。他在生活中也给了周璇很大帮助。1949年李厚襄移居香港，并成为五六十年代“港派时代曲”最重要的作曲家之一。
  
李厚襄的代表作品有：《魂萦旧梦》《真善美》《秋夜》《母亲你在何方》《月下的祈祷》《垄上一朵玫瑰》《你真美丽》《恨不钟情在当年》《岷江夜曲》《大地之春》《郎是春日风》《忆良人》《陋巷之春》《听我细诉》《侬本痴情》《露珠和蔷薇》《春游曲》《祝婚曲》《歌舞今宵》《正在想》《南岛之夜》《杨柳枝》《荔枝红》《湖畔良宵》《今夜的街灯》《鼓浪屿情歌》《我对镜儿照》《流浪之歌》《春花人面》《秋雨送相思》《深闺恨》《乘风破浪》《桃花朵朵开》《苏堤春晓》《贺新年》《蝴蝶飞》《候郎曲》《大地之春》《玫瑰》等。
  
  
严工上（1874~1953），歌曲作家、演员。原名严达，工上是其艺名。生于清同治十三年，安徽人。少年时就读于江苏江阴南菁书院，曾留学日本，精通英语、日语和绘画，精通昆曲和多种中西乐器。1922年，开始参加黎锦晖的“明月音乐会”活动；1925年进入神州影业公司，出演的首部电影是《不堪回首》，到1947年为止，他先后在国光、长城、民新、友联、明星等电影公司参与拍摄了一百零三部电影。1932年，他首次为明星公司电影《自由之花》谱写主题歌《良辰美景》，此后十余年先后为二十余部影片谱写插曲，如1934年的《空谷兰》插曲《空谷兰》和《凤求凰》，《二对一》插曲《华光之歌》和《侬心许》，1935年的《夜来香》插曲《夜来香》，1936年的《春之花》同名主题歌及插曲《野花香》等。
  
1939年，“华成”影业公司拍摄了他们的第一部电影《木兰从军》，严工上为其谱写了三首插曲《月亮在哪里》《童谣》和《三人同走一条道》，尤其是陈云裳和梅熹对唱的《月亮在哪里》在歌坛红极一时。
  
1947年，严工上拍摄了他的最后一部影片《一江春水向东流》。拍完此片不久他便脑溢血中风，后来病情日益恶化，于1953年3月5日去世，享年八十岁。
  
严工上的长子严个凡、三子严折西均为同时代的著名歌曲作家。严工上的代表作品有：《空谷兰》《童谣》《苏武》《月亮在哪里》《夜来香》（胡蝶演唱）等。
  
  
严个凡（1902~1958），歌曲作家，严工上的长子。1902年生于浙江嘉兴，早年就读于上海美专，1922年随父来到上海，加入黎锦晖的“明月音乐会”任乐师，曾和黎锦晖、张遇羲、孙杏叔、黄继善、杨九寰、严工上、严折西并称“灌音八仙”，1928年为黎锦晖的歌曲《人面桃花》《麻雀与小孩》《可怜的秋香》等歌曲担任灌音伴奏。1936年，他随黎锦光率领的的“大中华歌舞团”赴南洋巡演时，创作了他的第一首歌曲《疯狂乐队》。该曲采用了戏曲化旋律，却配上了爵士乐的伴奏风格，由白虹演唱，一举走红。
  
1940年，他为艺华影业公司拍摄的影片《千里送京娘》创作了同名主题歌和插曲《空谷哀音》，其中《千里送京娘》成为李丽华的成名曲。1941年，他又为李丽华主演的《新茶花女》创作了一首《天上人间》，此曲历经数十年，久唱不衰，成为时代曲的经典之作。
  
他的代表作品有：《疯狂乐队》《天上人间》《空谷哀音》《千里送京娘》《溜冰曲》《风云雷雨》《青山绿水》《看护小姐》《尽情欢笑》《水上人家》《桃花堤上春风软》《春来了》等。
  
  
严折西（1908~1993），上海人，歌曲作家，是作曲家严工上的三子。1928年，严折西跟随黎锦晖参加“明月歌舞团”，任舞台美术兼乐师，在乐队中担任萨克斯管演奏。直到1935年，他一直跟随黎锦晖经历了“明月社”的起起落落。
  
1935年，严折西开始创作流行歌曲；1937年至1942年，他以“吉士”为笔名先后为王人美、严华、周璇、白虹、周曼华以及他的妻子薛玲仙创作了一批歌曲，其中包括王人美的《盼郎归》，严华、周璇的《爱的归宿》《卖烧饼》《一个小东西》《凄凉之夜》以及严华和白虹对唱的《人海飘航》等。
  
1947年，严折西为“大中华”拍摄的影片《歌女之歌》创作了插曲《知音何处觅》，由周璇演唱，广为流行；1948年，他又为“大同”影片公司拍摄的《柳浪闻莺》创作了一首经典歌曲《如果没有你》，该曲成为白光最重要的代表作品。
  
1940年代初，经黎锦光介绍，严折西进入百代唱片公司，担任灌音部主任，直到新中国成立。
  
严折西不仅是位词曲作家，也是一位画家，他是中国美术家协会会员，1960年代他在上海少年儿童出版社任美术编辑，曾为《十万个为什么》作过插图。在“文革”期间，严折西受到冲击，被打成“反革命”。平反后，于1983年3月被安排在上海文史馆工作，担任馆员。1993年病逝于上海，终年八十五岁。
  
严折西既能填词，又能写曲，音乐上既受民歌小调的影响，同时也受欧美风格的影响，擅长创作爵士、舞曲风格的作品。他常用的笔名有：庄宏、陆丽、严宽、丁方、吉士、吉姆、庄泽、严颉、严三、严禧、梅霞等。他的代表作品有：《如果没有你》《人隔万重山》《马兰风光》《同是天涯沦落人》《断肠红》《别走得那么快》《再来一杯》《得不到的爱情》《许我向你看》《知音何处觅》《陌上春》《春去春来》《节节花开》《月暗花残》《残梦》《相思吟》《何处是归宿》《冷巷歌声》《重逢》《两条路上》《告诉我》《我还有一线希望》等。
  
  
贺绿汀（1903~1999），湖南邵阳人，作曲家。他是一位学院派作曲家，1931年考入上海国立音专，主修理论作曲，师从黄自教授。1943年进入明星影业公司从事电影配乐工作，在此期间创作了大量电影歌曲，同时期他还致力于救亡歌曲的创作和推广。新中国成立后，他长期担任上海音乐学院院长、中国“音协”副主席、全国“文联”常务理事及副主席等职务。1984年，转入二线，担任上海音乐学院名誉院长、中国“音协”名誉主席。他创作的歌曲作品主要通过电影而广为流传，如电影《马路天使》中的《天涯歌女》和《四季歌》、电影《十字街头》中的《春天里》、电影《古塔奇案》中的《秋水伊人》、电影《船家女》中的《西湖春晓》等。其他代表作品有：抗战歌曲《游击队歌》《保家乡》、钢琴器乐曲《牧童短笛》等。
  
梁乐音（1910~1989），歌曲作家，广东人。1910年生于日本。他对广东民乐颇有研究，擅长拉高胡、板胡、二胡等乐器。1942年，梁乐音开始发表作品，为电影《博爱》创作了同名主题歌。继《博爱》之后，他又为“华影”影片《万世流芳》谱写了插曲《买糖歌》。
  
  
1942年至1945年，梁乐音为近二十部影片创作了三十余首插曲，如周璇主演的《渔家女》插曲《交换》，《鸾凤和鸣》插曲《红歌女》，1944年白光主演的影片《红豆生南国》插曲《寂寞的歌人》等。
  
1950年代，梁乐音移居香港。1951年，他为新华影业公司拍摄的影片《月儿弯弯照九州》创作了同名主题歌，曾流传一时。1957年，他和词人李隽青合作，为李香兰主演的影片《神秘美人》谱写了《分离》和《梅花》两首插曲，在港台地区广为流行。1989年，梁乐音逝世于香港。
  
他在上海时期的代表作品有：《交换》《买糖歌》《戒烟歌》《爱的赞美》等；南下香港后，他的创作产生了更大影响，代表作品有：《月儿弯弯照九州》《未识绮罗香》《梅花》《分离》等。
  
刘雪庵（1905~1985），作曲家，名晏如，字雪庵，四川铜梁人。1925年，在成都美术专科学校学过钢琴、小提琴，并喜爱昆曲和民间音乐。1930年，他来到上海中华艺术大学进修戏剧和音乐，后转入上海国立音专，师从萧友梅、黄自专攻作曲，于1936年毕业。时至1948年，刘雪庵共创作了二十多首电影歌曲。
  
  
在刘雪庵创作的作品中，影响最大的是《何日君再来》，该曲却使其一生饱受折磨。
  
《何日君再来》这首歌曲原本是1937年由艺华影业公司拍摄的电影《三星伴月》的主题歌。刘雪庵作曲，编剧黄嘉谟作词，由主演周璇演唱。1938年，该片上映后这首歌曲迅速走红。1939年，由蔡楚生在香港执导的影片《孤岛天堂》，在影片中使用该曲作为插曲，由黎莉莉演唱。
  
1941年，李香兰再次将该曲录成唱片。在1943年的一次小型独唱音乐会上，李香兰演唱了《何日君再来》这首歌曲。租界工部局立刻传唤李香兰，怀疑她是通过歌曲在表达盼望国民党军队早日归来的含义。
  
1957年，在“反右”斗争中，《何日君再来》被定性为“黄色歌曲”、“反动歌曲”、“汉奸歌曲”。当时正担任北京艺术师范学院（后来的中国音乐学院）副院长的刘雪庵被定为“右派”，降职到图书馆当资料员。1966年，“文革”爆发后，刘雪庵被扣上了“汉奸”、“反革命”的帽子，身心遭到严重摧残。“文革”结束九年后，刘雪庵得到平反，该曲被摘掉了“汉奸歌曲”的帽子，但是“黄色歌曲”的帽子却一直还被扣着。1980年代初，邓丽君翻唱的《何日君再来》传进大陆而再度走红，但是却又被误认为是“精神污染”、“汉奸歌曲”因此再度遭禁。一桩桩历史冤案，使得这首歌曲在社会上产生了巨大争议。
  
几十年来，尽管这首歌曲争议很大，但是因其具有优美的旋律和较高的艺术水准而经久不衰，并成为华语歌坛的经典名曲。
  
新中国成立后，刘雪庵先后在苏南文化教育学院、江苏师范学院、华东师范大学、北京艺术师范学院任教。他的代表作品有：《何日君再来》《长城谣》《红豆词》《流亡三部曲》《飘零的落花》《早行乐》《采莲谣》《菊花黄》《满园春色》《思故乡》《弹性儿女》等。
  
  
刘如曾（1918~1999），词曲作家，原籍江苏常州，1918年生于上海。自小爱好音乐和戏剧。1942年就读于上海国立音专理论作曲系，课余曾为话剧配乐。1945年参加雪声剧团，致力于越剧音乐改革。1947年加入上海百代唱片公司，从事流行歌曲创作。他的作品曲风委婉，旋律柔美，常用笔名有金流、刘今。1950年代起，他主要转入越剧音乐创作，曾参加越剧《西厢记》《祥林嫂》的音乐创作，多次获奖。1999年，刘如曾因心脏病突发，在上海逝世，享年八十一岁。他的代表作品有：《明月千里寄相思》《晚安曲》《女神》《自君别后》《骑马到松江》《春来人不来》《我要为你歌唱》等。
  
陈瑞祯，歌曲作家。他是一位非专业歌曲作家，本身从商，创作是他的业余职业，但是他“慎思谨笔”，他所创作的歌曲具有很高的质量。1940年代，陈瑞祯开始创作歌曲，曾为百代公司、长江影业公司、新时代影片公司创作歌曲。他的作品曲调柔美，委婉如诉，其中不少作品具有西洋风味和爵士风格。他的代表作品有：《等着你回来》《怀念》《何处是儿家》《今夕何夕》《春风带来烦恼》《遥远的爱》等。
  
  
黄贻钧（1915~1995），作曲家、指挥家，笔名黄元之。生于苏州，祖籍湖南浏阳。其父是一名音乐教师，自幼受父亲影响爱上音乐。1930年，考入“苏中”高中师范科，在校时勤练钢琴，自学成才。1934年，进入上海百代公司国乐队任演奏员，同时开始作曲。1937年，他被免试招入国立音专，学习小号，兼修大提琴、中提琴，1941年毕业。1936年至1958年，他先后在联华、新华、上影等电影公司担任作曲，1938年至1941年，他在上海工部局乐队任演奏员，1953年任上海交响乐团团长及首席指挥。1995年在上海逝世，享年八十岁。他的代表作品有：《莫忘今宵》《红灯绿酒夜》《梅花操》《牛背情歌》《归来吧》《雨濛濛》《凌波仙子》《孩子睡吧》《春天的花朵》等。
  
  
陈蝶衣（1909~2007），原名陈元栋，江苏武进县人，词作家、剧作家、著名报人。十几岁时他从家乡来到上海，1933年在上海创办了我国第一份较有影响的娱乐报刊《明星日报》，1941年创办著名刊物《万象》，出任主编。他从1940年代初开始创作歌词，1952年移居香港。作为一代词作家，他创作了三千多首歌词，他的词作文风优雅，暗喻性强，具有浓厚的文学性。他常用的笔名有：方忭、陈式、狄薏、方达、狄慧、狄珊、辛夷、叶凡、叶绿、梁佩琼等。他在上海时期的代表作品有《香格里拉》《凤凰于飞》《合家欢》《爱神的箭》《前程万里》等，香港时期的代表作品有《南屏晚钟》《情人的眼泪》《春风吻上我的脸》《给我一个吻》《寒雨曲》《我的心里只有你没有他》《何必旁人来说媒》《我是一只画眉鸟》《卖汤圆》《我有一段情》《留恋》等。
  
范烟桥（1894~1967），词作家、编剧。1894年出生于苏州同里的一个书香门第，他的父亲范葵忱为江南乡试举人。父亲在范烟桥年幼时，嘱其读经书，但范烟桥不喜经文，却爱读母亲严云珍藏的弹词和小说，为不让父亲知晓，他于晨晚间枕边偷读，由于用眼不当，造成近视。长大后，喜带墨镜。
  
  
1907年，十四岁的范烟桥就读于同川公学，初涉文、史、地、诗歌、小说。1911年，以优异的成绩考入吴长元公立中学（苏州草桥中学前身）。1922年范烟桥随家迁居苏州，在苏州期间，他与苏、沪、锡报界文人密切交往，并受到多家杂志、报纸的约稿，写短篇小说、随笔、弹词等。1932年，他受聘于东吴大学讲授小说课程。1933年，他写作了《诗学入门》，编辑了《销魂词选》，由中央书局出版。1936年，范烟桥开始与影剧界接触，他被召至上海，任明星影片公司文书科长。1937年抗战爆发，明星影片公司停业，范烟桥合家回到同里老家避难。1940年，他出任金星影业公司文书，为国华影业公司改编电影剧本《西厢记》《秦淮世家》《三笑》等，拍成电影后，连连叫座，周璇主演的《西厢记》，由他创作的主题歌《拷红》《月圆花好》在国内广为流行。1942年，他为国华影业公司编写电影剧本《无花果》《解语花》。1947年，由他所撰写的电影剧本《陌上花开》经修改后，由香港大中华影业公司摄制，易名《长相思》，其中由他作词，陈歌辛谱曲、周璇演唱的歌曲《夜上海》风靡全国。新中国成立后，他长期从事教育和文化传播工作。“文革”期间，范烟桥备受冲击，1967年3月28日在忧郁中病逝于苏州寓所，终年七十四岁。
  
范烟桥的一生深涉文学和教育。文学创作颇丰，著作等身，尤其在小说创作与研究、电影剧本和旧体诗词创作、报纸杂志编辑、地方文献收集、文物保护等方面，卓有成就。他创作的歌词代表作品有：《夜上海》《花样的年华》《拷红》《月圆花好》等。
  
  
李隽青（1897~1966），上海人，词作家，毕业于上海大同大学。他的词风通俗浅显、接近口语，但感情深邃，深入浅出。早在上海时期，他就开始创作歌词，代表作品有《鸾凤和鸣》《真善美》《不变的心》《三年》《莫负青春》《小小洞房》《十里洋场》《桃李争春》等；1949年，他由上海到香港发展，曾为多部电影创作歌词，其中著名的《江山美人》《梁山伯与祝英台》歌词就出自他的手笔。其他词作有：《梅花》《家家有本难念的经》《总有一天等到你》等。
  
  
白虹（1919~1992），原名白丽珠，1919年出生于北京。1930年考入黎锦晖的“明月社”，并且很快成为主要演员，先后参演了《三蝴蝶》《月明之夜》《葡萄仙子》《小小画家》等歌舞剧。1934年6月，上海《大晚报》举行“广播歌星竞选”，她获得冠军，被誉为“歌后”。1930年代中期白虹与黎锦光结合，生下一女。1940年，白虹进入金星电影公司，主演了《无花果》《孤岛春秋》《玉碎珠圆》和《天荒地老》四部电影，在影片中多首由她演唱的主题歌和插曲使其名声大震。1950年，她与黎锦光离婚，后又与话剧演员毛燕华结婚。1955年，白虹进入铁道部文工团工作，主演了《南京路上好八连》《母亲》等话剧，1979年退休。1992年5月28日，白虹因患癌症去世，享年七十三岁。
  
白虹擅长演唱偏向于轻松活泼的歌曲，特别是擅长爵士风格的歌曲，如《恼人的夜雨》《爱情与黄金》《雨不洒花花不红》《疯狂乐队》等。由于白虹的国语发音准确，在那个全社会都在推广国语的时期，她的演唱尤为受到关注。
  
她演唱的代表作品有：《莎莎再会吧》《埋玉》《蔷薇花》《郎是春日风》《苏州夜曲》等。
  
  
白光（1920~1999），原名史永芬，河北涿州人，1921年生于北平，父亲为国民党爱国名将商震部队的军需处长。学生时代她曾参加北平沙龙剧团，演出过曹禺的名剧《日出》。1937年，白光到日本东京女子大学攻读艺术系，后在《东亚平和之道》中担任女主角。从影后，改用艺名白光。她曾先后拍摄过二十多部影片，成名作是《桃李争春》，她自己比较满意的影片是《十三号凶宅》。由于她擅演风骚妖媚的坏女人，因此得到“一代妖姬”的称号。
  
白光亦影亦歌，年轻时她曾和李香兰同拜日本歌唱家三浦环学习声乐。白光的电影是“每片必歌”。在影片《桃李争春》《十三号凶宅》《悬崖勒马》《626间谍网》中她都自己演唱插曲。1948年，白光和龚秋霞联袂主演了一部歌唱片《柳浪闻莺》，白光在该片中一共演唱了七首歌曲。
  
1953年，白光赴日本经商，在东京银座区开设了一间夜总会，门庭若市，生意兴隆。后来又回到香港，淡出影坛；后来又移居马来西亚，住在吉隆坡。1999年8月27日，因结肠癌在吉隆坡逝世，享年七十八岁。
  
上海时代曲时期，白光是最具国际性的一位歌星，她的演唱风格和同时期的其他歌手相比，具有很强的个性，她擅长演唱爵士风格的歌曲，她那低沉而慵懒的中音唱腔，加上略带沧桑的浑厚音色，使其带有浓郁的白光印记。她演唱的代表作品有：《恋之火》《如果没有你》《假正经》《等着你回来》《桃李争春》《魂萦旧梦》《相见不恨晚》《秋夜》《彷徨的心》等。
  
李香兰（1920~2014），原名山口淑子，日本人，1920年生于奉天（今沈阳）近郊的北烟台，并在中国长大。她的祖父是佐贺县的汉学学者，受其影响，父亲山口文雄早年到中国学习。
  
  
李香兰在学生时代就跟随一位意大利女高音歌唱家波多雷索夫人学习声乐，后来又跟随贝拉·马泽尔女士和三浦环女士学习声乐。曾在广播电台担任歌手。1938年，她进入“满洲映画协会”，曾出演了《蜜月快车》《富贵春梦》《东游记》《铁血慧心》《白兰之歌》《支那之夜》《迎春花》《我的黄莺》等宣扬“伪满”的影片。
  
李香兰因受过专门的声乐训练，具有良好的声乐功底，她演唱的歌曲具有很高的艺术水准，很多歌曲都带有艺术歌曲的风格。从1930年代末开始到1940年代中期，她和上海百代公司合作录制了一批流行歌曲，如《再见吧，上海》《第二梦》《忘忧草》《恨不相逢未嫁时》《海燕》《夜来香》等，尤其是《夜来香》一曲，传唱数十年而经久不衰。
  
抗战胜利后，她被当作女间谍而被软禁，准备处以极刑。后来，她的儿时好友俄国人柳芭从北京带来了她是日本人的身份证明，后被释放。1946年，李香兰被遣送回国。在临别前的轮船甲板上，广播中传来《夜来香》的歌声，令其不胜感叹。1950年代，李香兰曾应香港“邵氏”影片公司之邀，赴港拍摄了三部电影，并演唱了其中的插曲。
  
李香兰的演唱风格倾向于艺术歌曲的特点，她的歌曲都具有较高的歌唱难度，她的演唱十分讲究咬字行腔，她能良好地运用头腔共鸣，对声音力度的拿捏十分到位，强弱控制相得益彰，是当时上海时代曲歌星中最具实力的歌星之一。
  
1989年，中日合拍了电视连续剧《别了，李香兰！》（又名《再见李香兰》），讲述了李香兰在中国的明星生涯。主题曲《不要走》由日本创作人玉置浩二创作，后来被填上粤语歌词，即张学友演唱的《李香兰》。香港填词人周礼茂用中文歌词委婉地道出了后人对这位时代曲巨星的怀念之情。2014年9月7日，李香兰在东京逝世，享年九十四岁。
  
《李香兰》（作曲：玉置浩二作词：周礼茂演唱：张学友）
  
恼春风我心因何恼春风
  
说不出借酒相送
  
夜雨冻雨点透射到照片中
  
回头似是梦无法弹动
  
迷住凝望你褪色照片中
  
啊……像花虽未红如冰虽不冻
  
却像有无数说话可惜我听不懂
  
啊……是杯酒渐浓或我心真空
  
何以感震动
  
照片中那可以投照片中
  
盼找到时间裂缝
  
夜放纵告知我难寻你芳踪
  
回头也是梦仍似被动
  
逃避凝望你却深印脑中
  
啊……像花虽未红如冰虽不冻
  
却像有无数说话可惜我听不懂
  
啊……是杯酒渐浓或我心真空
  
何以感震动
  
李香兰演唱的代表作品有：《夜来香》《卖糖歌》《恨不相逢未嫁时》《苏州夜曲》《兰闺寂寂》《乌鸦配凤凰》《身世飘零》《歌舞今宵》《梅花》《分离》《三年》《小时候》《十里洋场》等。
  
  
龚秋霞（1918~2004），原名龚莎莎，江苏崇明人，从小在上海长大。1929年加入“梅花歌舞团”开始专门从事歌舞演出。1936年登上影坛，拍摄第一部影片《父母子女》，1937年，主演了夏衍编剧、张石川导演的影片《压岁钱》而一举成名。1938年，她主演了电影《古塔奇案》并担任插曲《秋水伊人》的演唱，该曲在社会上产生广泛影响；1942年，由她演唱的歌曲《蔷薇处处开》使其再次成为大众焦点。1940年代后期，她辗转于香港和上海两地。1949年，她留居香港，为长城、凤凰等影业公司拍摄了六十多部电影，如《花街》《寸草心》《三笑》等。晚年，龚秋霞生活在香港，2004年因心脏病在香港逝世，享年八十八岁。
  
她演唱的代表作品有：《蔷薇处处开》《秋水伊人》《春风野草》《木偶寄情》《莫忘今宵》《丁香树下》《春》《小小村庄》《曾经沧海难为水》等。
  
  
姚莉，生于1921年，原名姚秀云，上海人，是作曲家姚敏的妹妹。1930年代中期开始在广播电台演唱，1940年代初加入其哥哥创办的“大同社”，并在电台走红。十六岁那年，因在一次演出中被周璇和严华看中，推荐她去百代公司录制唱片，一曲《卖相思》使其一举成名。后来，她便在歌舞厅驻唱，曾为“仙乐斯”舞厅和“扬子”舞厅的驻场歌手。1950年，姚莉全家移居香港，在百代公司录制了大量唱片，素有“银嗓子”称号。她演唱的代表作品有：《玫瑰玫瑰我爱你》《秋的怀念》《卖相思》《蕾梦娜》《金丝鸟》《我爱妈妈》《恭喜恭喜》《哪个不多情》《人隔万重山》《得不到的爱情》《跟你开玩笑》《带着眼泪唱》《白香兰》等。
  
  
李丽华，1924年生于上海，出身于梨园世家。十二岁移居北平，拜在京剧名宿穆铁芬和章遏云门下学戏。她于1939年踏入电影界，为艺华影业公司演员，曾出演《三笑》《新茶花女》《千里送京娘》《玫瑰飘零》《魂断蓝桥》《万紫千红》《春残梦断》等影片，演唱了其中的很多插曲，如《千里送京娘》里的同名主题歌、插曲《空谷哀音》，《新茶花女》中的《天上人间》，《玫瑰飘零》中的《向前走》《三个世界》，《魂断蓝桥》中的同名主题歌（根据英文歌曲《友谊地久天长》填词而成）及插曲《桃花堤上春风软》等。1948年，李丽华前往香港，先后拍摄了《说谎世界》《误佳期》《拜金的人》《红玫瑰》等影片。五六十年代，她成为香港影界最有影响的影星之一，尤其是在1960年代盛行的香港“黄梅调电影”中，成为重要演员之一。1983年，李丽华移居美国。李丽华一生拍摄一百二十多部影片，曾获得“亚洲影后”“金马奖影后”等殊荣。
  
  
吴莺音（1922~2009），原名吴健秋，生于上海，是“抗战”胜利后崛起的歌星。1940年代初在一次广播电台招聘歌手的活动中脱颖而出，从此踏上演唱道路。后来她又分别应邀在上海“仙乐斯”“米高美”舞厅演唱，1946年和百代唱片公司签约，开始录制唱片。从1946年开始，短短的三年内，她就在百代公司录制了《红灯绿酒夜》《岷江夜曲》《断肠红》《月落乌啼》《恨不钟情在当年》《侬本痴情》等三十多首歌曲。1948年，她初登银幕，出演了电影《柳浪闻莺》，并演唱插曲《听我细诉》。1955年，她进入上海人民广播电台广播合唱团工作。1957年，她应邀到香港录制了《南方》《我有一段情》等名曲，并于此时定居香港。1984年，移居美国。2009年12月17日，吴莺音在洛杉矶逝世，享年八十七岁。
  
吴莺音的声音略带鼻音，擅长演唱舒缓、柔情的歌曲。她演唱的代表作品有：《明月千里寄相思》《岷江夜曲》《大地回春》《红灯绿酒夜》《断长红》《我想忘了你》《侬本痴情》《我有一段情》《送郎一朵牵牛花》《陇上一朵玫瑰》《南风》《风流债》《恨不钟情在当年》等。
  
  
欧阳飞莺（1921~2010），原名吴静娟，1921年生于江苏吴县，是“抗战”胜利后上海流行歌坛的一颗新星。她从小家境殷实，曾师从“上海国立音专”声乐系主任舍利凡诺夫学习声乐。在“抗战”胜利前夕，她因一次偶然机会进入了歌坛。某日，她与哥哥姐姐去上海著名的仙乐斯舞厅跳舞，这天只有乐队演奏而无歌手演唱，在哥哥姐姐的怂恿下，她上台即兴演唱了一曲。一曲唱毕，获得了台下的阵阵掌声，也获得了乐队领班罗宾（Lobing Samson）的赞赏。此时，驻场歌手姚莉刚刚转去扬子舞厅，仙乐斯正好缺一位驻唱歌手，于是罗宾便邀请她在舞厅驻场。就这样，她进入了歌坛。“抗战”胜利后，导演方沛霖筹拍歌舞片《莺飞人间》，选中欧阳飞莺担任女主角，并由其演唱了影片中的十二首歌曲。随着电影的热映，插曲《香格里拉》迅速流行，使其红遍大江南北。1949年，她定居菲律宾；1988年，移居美国。2010年6月3日，欧阳飞莺在洛杉矶逝世，享年九十岁。她演唱的代表作品有：《香格里拉》《雨濛濛》《梅花操》《风花雪》《怀想》等。
  
  
张露（1932~2009），原名张秀英，苏州人。1932年1月21日出生于苏州。1936年父亲离世，随母亲及家人移居上海。1945年，进入电台客串演唱，后来经常在上海各大夜总会献唱，并成为百代唱片的签约歌手。1946年，她推出首张个人唱片《小巷春》及《关不住》。1948年，她出演了首部电影《柳浪细鸯》，并演唱插曲《淑女窈窕》；同年，因演唱歌曲《你真美丽》而红遍上海。从此，她的演艺事业蒸蒸日上，成为上海滩家喻户晓的歌星之一，被誉为“电台女王”。1952年，她迁居香港。刚到香港时，她的演唱风格基本上延续了“上海时期”的轻柔曼妙的特点，如《迎春花》《容易记起你》《鱼儿哪里来》等歌曲就是该时期的代表作品。过了几年，她的演唱日益成熟，逐渐形成了独特的轻松、爽朗风格，开始演唱一些活泼、俏皮的歌曲。在香港，她被各大夜总会争邀献唱，还出演了电影《哪个不多情》《爱的俘虏》。期间，她灌录了《给我一个吻》《迎春花》《小小羊儿要回家》《不许他回家》等一批国语歌曲，其中以《给我一个吻》最为著名，成为她的经典曲目。1957年，她与在新加坡演出时认识的西班牙裔乐队领班及鼓手奥利（Ollie Delfino）结婚。婚后，育有两个儿子，其中小儿子杜德伟是香港著名歌星。1975年，张露退出歌坛。此后，偶尔献唱。1980年，她移居加拿大。1985年，为了照顾留在香港发展的杜德伟，返回香港居住。2009年1月26日，病逝于香港律敦治医院，享年七十七岁。
  
  
梁萍，又名梁爱音，广东中山人。是抗战胜利后走红的上海歌星，早期曾参与姚敏、姚莉兄妹主办的“大同社”，曾与姚敏、姚莉一起灌录过唱片，她与姚敏合唱的《叮个铃鼓铛》流传甚广。1950年代她移居香港，在香港及新加坡、马来西亚发展。后来，梁萍移居美国。她在“上海时期”的代表作品有：《春来人不来》《少年的我》《昭君怨》《如果你正在想我》《蔷薇和玫瑰》等；“香港时期”的代表作品有：《忙忙碌碌》《仙境》《桃花恋》《两相依》等。
  
  
  
逸敏，原名朱梅芳，早在1930年代初就已走红，曾参与姚敏、姚莉的“大同社”，后来和百代公司签约。1946年前后，逸敏已在上海走红，《看着我》和《同是天涯沦落人》这两首带有爵士风格的歌曲，作为伴奏舞曲曾在歌舞厅中流行一时。1950年代逸敏移居香港。她在“上海时期”的代表作品有：《同是天涯沦落人》《常在我心上》《再来一杯》《看着我》《荔枝红》《湖畔良宵》《南岛之夜》《要靠自己》等；“香港时期”的代表作品有：《我有一颗心》《春满人间》《一片汪洋》《长藤挂铜铃》等。
  
云云（1927~2011），原名屈文洁，又叫屈云云，苏州人，在上海长大。曾师从上海国立音专声乐系主任舍利凡诺夫，早年曾在歌舞厅驻唱。在上海时期，她演唱的《三轮车上的小姐》十分流行，1946年至1948年间，云云灌录了九张唱片。1950年代，屈云云移居香港发展，名声远扬东南亚。她不仅受过声乐训练，还能作词、作曲，这在当时的歌星中实为罕见。1957年，云云移居新加坡；2011年7月3日在新加坡安微尼亚山医院病逝，享年八十四岁。她在“上海时期”的代表作品有：《三轮车上的小姐》《自君别后》《啼痕》《东风落桃叶》《采茶曲》《鼓浪屿情歌》《今夜的街灯》等；“香港时期”的代表作品有：《月儿弯弯照九州》《真写意》《再会吧，罗马》等。
  
  
  
张伊雯（1927~1995），原名王宝珠，1946年参加一家夜总会举办的“上海小姐”竞选，荣获亚军而走红。随后，她录制了一曲《上海小姐》。1950年代，她移居香港。1995年在香港逝世。在“上海时期”她的代表作品有：《上海小姐》《遥远寄相思》《月夜槟城风光》《东方一颗心》《蔚云飘飘》等。“香港时期”的代表作品有：《故乡》《恨海》《初恋》《碧兰村的姑娘》等。
  
黄飞然，1922年出生于广州，在上海长大，毕业于上海圣约翰大学，同时在上海国立音专选修声乐和大提琴。1939年，他灌录了第一张唱片《青春舞曲》；1943年，他录制了他的歌唱生涯中最有影响的一首作品《初恋女》。1947年，他曾组建“黄飞然乐队”，在上海“维也纳”舞厅演奏爵士乐。1949年，他移居香港，录制了很多唱片，并在香港教授声乐，以及在香港交响乐团管弦乐队演奏大提琴。在声乐方面，黄飞然是一位擅长西洋美声唱法演唱的男中音歌手，他演唱的代表作品有：《初恋女》《热情的眼泪》《青春舞曲》《哪一天回家乡》《同林鸟》《独行》等。
  
注　释
  
[1].严华生平与其创作，主要参考了吴剑著《何日君再来流行歌曲沧桑史话》，北方文艺出版社，第68~78页；以及王勇、鲍静主编《海上留声——上海老歌纵横谈》，上海音乐出版社，第55~60页。

未知
    
  
  
  
第十节 中国早期流行音乐（时代曲）的历史意义与社会价值
  
中国流行音乐自1927年诞生至1949年，此间二十二年是中国社会极为动荡的时期，也是国家处于危难的时期。流行音乐正是在这个特殊的历史背景下，在社会上产生了广泛影响，尤其是在“沦陷区”产生的影响更大。

未知
    
  
  
  
1.历史意义
  
中国的现代音乐理论起步较晚，1920年代，随着西洋乐的传入，乐理、和声、作曲、声乐、钢琴、小提琴等西洋音乐理论和乐器才开始出现在学校的专业音乐教育中。上海是最早接触西洋音乐理论的城市，作为流行音乐的根据地，活跃于上海的一批音乐家，通过各种渠道汲取西方音乐精华，并运用西方音乐理论进行流行歌曲创作。如黎锦晖、许如辉率先将西方音乐理论和中国民族曲调相结合，早在1920年代后期就开始了流行歌曲创作，直到1930年代中期；三四十年代，陈歌辛、黎锦光、姚敏、严折西等人，熟练地将西方音乐理论运用到了歌曲创作中，创作了《夜来香》《夜上海》《玫瑰玫瑰我爱你》《如果没有你》等一大批脍炙人口的流行歌曲。与此同时，上海得益于大量外籍乐师的汇聚，俄罗斯和菲律宾乐师在音乐编配中发挥了他们的重要作用，为该时期的音乐录音质量提供了有力保障。
  
三四十年代的流行歌曲，创作手法成熟，编配手法多样，音乐质量较高，这其中既融汇了本土作曲家提供的具有中国特色的旋律，也得益于外籍乐师高超的演奏技巧和深厚的编曲功底。鉴于中西音乐家的合作，该时期的流行歌曲是中国民间音乐素材和西方音乐语言的一次大融合，也是中国音乐史上第一次大规模吸收外来音乐文化的历史见证。如《夜上海》《玫瑰玫瑰我爱你》《得不到的爱情》《同是天涯沦落人》等歌曲的编曲具有浓郁的爵士味道；《恋之火》《永远的微笑》《恨不相逢未嫁时》等歌曲的编曲体现了西洋乐的强烈影响；《哪个不多情》《疯狂乐队》等歌曲的旋律具有浓郁的中国戏曲味道，但是它们的编曲却是地道的爵士和舞曲风格。再如白光、李香兰、周璇等人的演唱，既有爵士乐和艺术歌曲的味道，但同时又十分注重中文的咬字行腔，尤其是白光的演唱，堪比美国的比莉·霍利迪（Billie Holiday）
[1]
，而周璇更是融民歌、戏曲、爵士乐和艺术歌曲各种唱法于一身，集中体现了该时期“海派文化”的多样性和包容性。
  
从音乐学角度看，该时期流行歌曲的音乐形态远比古典音乐和民族音乐更丰富，她是中国近代音乐史上音乐手法最成熟、音乐形式最多样、音乐风格最融合的一种类型。因此，中国早期流行音乐的发展在中国近代音乐史上具有重要意义。
  
注　释
  
[1].美国著名爵士女歌星，活跃于上世纪三四十年代，是早期爵士演唱领域最具代表性歌星之一。

未知
    
  
  
  
2.社会价值
  
抗战歌曲、救亡歌曲是那个时期关乎时代命运的宏大叙事，是反映社会面貌的一个主要方面；而流行歌曲则是那个时期反映老百姓小我情怀的具体写照，是社会面貌的另一个方面。人类的生存状态是多样化的，如果说进步歌曲对民族危亡时期的救国大业起到了积极的推动作用，那么流行歌曲则是民族危亡时期，对万千大众个人情感的安抚与慰藉。尤其在社会气氛非常紧张的“沦陷区”，这种情感慰藉是符合人性需求的，它所体现的是音乐对于人类情感的重要价值，彰显了流行音乐所蕴含的人文性。
  
音乐因类型不同而各具功能，如美国的爵士乐和叮砰巷音乐（Tin Pan Alley）的功能主要是娱乐大众，用音乐给老百姓带来快乐是它们的目的。叮砰巷音乐，主宰美国主流音乐市场长达半个多世纪，它所歌唱的内容一般都与政治、时事无关，展现的都是生活中美好的、快乐的一面。而爵士乐，生来就具有一种欢快的、愉悦的节奏感，尤其像摇摆乐（Swing）这样的爵士乐曲更具娱乐性，是美国大众生活中快乐的源泉之一。即便在“大萧条”和“二战”时期，爵士乐和叮砰巷音乐所展现的依然是轻松、欢快的感觉。就连上了“二战”前线的爵士乐，在兵营中所起到的作用依然是抚慰士兵的心灵，缓解他们的紧张情绪，给他们以精神上的慰藉，使他们在战争中得到快乐。因此，爵士乐和叮砰巷音乐在美国遭遇困难的特殊时期，成为大众的精神力量，帮助人们渡过难关。这是音乐对人类产生价值的一面，也是音乐自身所具有的一种社会意义。
  
三四十年代的中国流行歌曲正是起到了这样一个作用。尤其是在长达八年等待民族解放的“抗战”时期，流行歌曲成了人们消解苦闷、缓解焦虑、躲避社会紧张感的一种精神慰藉品。在那个时期，流行歌曲用抒发个人情感、描写爱情的主题，慰藉了人们的心灵，缓解了“沦陷区”人民大众的精神压力。这正是音乐对人类所产生的影响，也是中国流行歌曲在那个特殊的历史时期所发挥出来的社会价值。
  
就像抗战歌曲承担了厚重的历史重担一样，流行歌曲所担起的是人民的情感重担，他们各自具有自己的社会功能。就像抗战歌曲能够给人以精神上的鼓舞，却难以触动人的柔软内心，而流行歌曲只能给人以内心情感的抚慰而无法激励人们的斗志。
  
当然，1920年代至1940年代的流行歌曲良莠不齐，创作手法与歌词内容也有优劣之别。但在历史面前，我们应该以客观的、公正的、全面的历史态度来看待该时期的流行音乐，要正视历史的足迹，既要肯定优秀流行音乐作品的历史意义与社会价值，也要对那些低劣的、庸俗的作品提出批评，应该用具体作品具体分析、具体事件具体评价的方法来重新审视该时期的流行音乐。

未知
    
  
  
  
第二节 音乐背景
  
受到英国殖民文化的影响，香港市民对英国文化的依赖性较大，尤其在教育方面，以英文教学为主的“西式”教育，影响甚大，但作为大中华文化的一部分，香港也具有深厚的中华民族文化根基。开埠后，一直有内地移民从广东及岭南来到香港，他们传承着广东传统文化，尤其是粤剧在香港的流行，说明香港文化和广东文化具有一脉相承的关系。这些文化因素，都为香港流行音乐的发展奠定了基础。
  
鉴于香港的文化背景，香港流行音乐主要由国语歌曲、粤语歌曲和英文歌曲三大部分组成，国语歌曲受上海时代曲的影响，粤语歌曲受广东粤曲的影响，英文歌曲受欧美流行歌曲的影响发展而来，这三种文化形态形成了香港流行音乐的三大格局。

未知
    
  
  
  
1.时代曲
  
二十世纪三四十年代，中国内地时局动荡，很多知识分子为了逃避战乱，纷纷来到香港避难，上海时代曲同时传到香港。此时，上海时代曲正逢发展高峰，在华人世界影响甚广。“香港也自然跟着大潮流。即使多数香港居民听不懂国语，‘香港电台’
[1]
播出的国语‘时代曲’，仍然不时入耳”
[2]
。
  
此时香港的流行文化受上海影响较大，周璇、胡蝶等影星的电影在香港十分卖座，《夜来香》《玫瑰玫瑰我爱你》等一批上海时代曲也在香港广为流行。“抗战”胜利后，一批上海电影人、词曲作家和歌星纷纷南下香港寻求发展。新中国成立后，更多的词曲作家和歌星从上海移居香港，如姚敏、李厚襄、梁乐音、黄飞然、姚莉、张露、韩菁清、张伊文等五六十年代在香港乐坛影响较大的词曲作家和歌星均来自上海。随着大批歌星和词曲作家的到来，本来一潭死水的香港流行乐坛开始出现生机，香港迅速取代上海成为时代曲的发展中心。
  
    
    
上海时代曲歌星
  
  
注　释
  
[1].香港电台(Radio Television Hong Kong, RTHK)是香港的公营广播电台。成立于1928年6月28日，前身为香港业余无线电爱好者创办的电台，呼号为GOW；其后发展成两个电台频道，呼号分别为：ZBW（英语台）和ZEK（华语台，以粤语为主）；1948年合称香港广播电台(Radio Hong Kong, RHK)。1970年成立“公共事务电视部”，并开始制作时事及公共事务节目。后来随着电视的普及化，香港电台制作的电视节目亦开始多元化，继有电视剧、纪录片、综合节目、文教节目及教育电视等。于1976年与教育司署（教育统筹局前身）属下的教育电视台合并，并改为现名。
  
[2].李平富：《我的立体声——香港广播轶事》，香港：坤林出版社，1989，第3页。转引自黄霑博士论文《粤语流行曲的发展与兴衰：香港流行音乐研究（1949~1997）》。

未知
    
  
  
  
2.粤曲
  
粤语歌曲在五六十年代就已在社会上流传，但造成广泛影响是在1974年以后。粤语歌曲作为香港本土文化的代表，它和国语歌曲、英文歌曲构成了香港流行歌曲的三大支柱，它对当代华语流行音乐的影响是巨大的。
  
    
    
粤剧《帝女花》
  
  
从根源上看，粤语歌曲的音乐根基主要来自粤曲。粤曲是粤语方言区流行最广的一大曲种，已有一百五十多年历史。1950年代，香港街头流传的很多歌曲都是根据粤曲曲牌创作而成。传统的粤曲伴奏主要有二胡、三弦、扬琴、琵琶、箫、笛等中国民族乐器，后来又加入了小提琴、大提琴、萨克斯管等西洋乐器。
  
1950年代初，“香港电台”开始播放粤曲节目，主要是转播粤剧演出和播放粤曲唱片。1950年代中期，“香港电台”开始制作自己的粤曲节目，并受到年轻听众的喜爱。与此同时，一种继承了粤曲传统，但又采取自然发声的新粤曲开始出现，有些唱片公司称其为“粤语时代曲”或“粤语流行曲”。这些作品为了适应时代的节奏，采用西洋乐器伴奏，采取口语化歌词。这些歌曲曾在当时造成一定影响，并通过电台、戏院、电影的传播，在五六十年代受到香港大众的喜爱。与此同时，“美声”、“南声”、“和声”三家唱片公司时常灌制粤曲唱片，到1950年代中期，当红歌者有五六十人之多，当时经常灌制粤曲唱片的红歌手有吕红、白瑛、周聪、何大傻、小芳艳芬、李锦昌等
[1]
。
  
鉴于粤曲的深厚文化根基，到1970年代中期粤语流行歌曲兴起之前，像《分飞燕》《帝女花》《家和万事兴》《劲草娇花》等歌曲已在社会上造成广泛流行。正是粤曲深厚的文化底蕴，为香港粤语流行歌曲的发展奠定了基础。
  
注　释
  
[1].徐冰：《从粤曲至粤语流行歌》，转引自陶辛主编《流行音乐手册》，上海音乐出版社，1998年，第199页。

未知
    
  
  
  
3.英文歌曲
  
二十世纪五六十年代，香港社会逐渐与国际接轨，但由于英文教学的教育背景，它在文化上难以走出英国的影子。因此，这个时期的香港流行音乐深受欧美文化的影响。
  
香港虽是英国殖民地，但在1950年代，英国人所听的流行音乐都是美国的舶来品。因此，1950年代的香港也深受美国流行音乐的影响，爵士乐、摇滚乐、乡村音乐等多元化的美国流行歌曲纷踏而至。老牌爵士歌手富兰克·辛纳特拉（Frank Sinatra），抒情乡村歌手帕蒂·佩吉（Patti Page），摇滚新秀“猫王”埃尔维斯·普莱斯利（Elvis Presley）等歌星相继成为香港听众的偶像。尤其在1950年代中后期，美国摇滚乐的兴起对英国乐坛产生巨大影响，这股摇滚热潮很快就影响到了英属殖民地——香港，随着摇滚乐的到来，青少年逐渐成为流行音乐的主体。黄霑博士在他的博士论文《粤语流行曲的发展与兴衰：香港流行音乐研究（1949-1997）》中写道：“令中学生成为美国歌曲热心支持者的原因，是那时代青年社交兴起了‘派对’（Party）热潮。青年男女在舞会‘派对’里，互相结识，翩翩起舞，音乐正是美国最流行的‘热门歌曲’（Hit Songs）。有此一因，青春期的学生，自然对这类音乐特别钟情。‘香港电台’与‘丽的呼声’
[1]
的‘蓝色电台’，亦开始在点唱节目中，不时加入美国流行歌，于是本来只是主流旁的小支流，声势日渐强大”。
[2]
  
    
    
美国歌星富兰克·辛纳特拉（Frank Sinatra）
  
  
    
    
美国“摇滚之王”埃尔维斯·普莱斯利（Elvis Presley）
  
  
1960年代，披头士（The Beatles）的成功使英国摇滚乐迅速崛起。与此同时，英、美流行歌曲对香港流行音乐产生了更大影响，国语时代曲、粤语时代曲逐渐被年轻人冷落，乐队潮流日益兴起。随着一批英美乐队的到来，他们对后来的香港流行歌曲及香港乐队潮流产生了很大影响。
  
注　释
  
[1].丽的呼声有线广播成立于1949年3月21日，是英国总公司的下属分公司，在香港传播史上占有重要地位。“丽的呼声”初期有两条线路，一条播自制节目，一条转播香港电台节目。1950年3月分“银色中文”，“蓝色英文”，“金色中文”三个电台，每日播音十七小时。银色中文台以粤语播出，有戏剧、空中小说、教育性节目、儿童节目、讲座、夜总会音乐转播等；金色中文台有国语、潮语、沪浯及各地方言节目；蓝色英文台则提供西欧歌曲及英语节目。其他还有粤剧、足球转播；新闻包括国际电讯、香港新闻及特别消息，以及金融及证券行情。1963年9月成立中文电视台，发展电视业务。后来无线电视开办，“丽的呼声“遂于1973年9月底宣布结束。
  
[2].引自黄霑博士论文：《粤语流行曲的发展与兴衰：香港流行音乐研究（1949~1997）》，第二章《夜来香》时代（1949~1959）之“美国歌曲，支流渐大”。

未知
    
  
  
  
第三节 “港派”时代曲
  
1950年代初，上海的歌星及词曲作家纷纷南下香港，一时间香港取代上海成为时代曲的发展中心。随着上海时代曲的到来，粤曲的地位受到了挑战，时代曲迅速成为香港流行音乐的主流。《情人的眼泪》《南屏晚钟》《春风吻上我的脸》《给我一个吻》等一批“港派”时代曲开始风靡香港。

未知
    
  
  
  
1.唱片业对时代曲的影响
  
唱片业在上海时期对时代曲的发展影响很大，百代、胜利、大中华三大唱片曾在上海录制了大量的时代曲。新中国成立后，百代、胜利等海外唱片公司纷纷离开上海，其中有些公司从此退出了华语音乐舞台，而“百代”公司则在1950年代继续在香港为时代曲的发展贡献力量。
  
1940年代末1950年代初，随着时代曲南迁香港，“大长城”、“百代”、“飞利浦”几家唱片公司在香港成立，对时代曲在香港的发展起到了很大的推动作用。
  
1949年，大长城唱片公司在香港成立，在时代曲南迁香港初期，它填补了上海唱片公司留出来的空白，延续了“海派”时代曲的传统。1950年代初，“大长城”录制了一批时代曲作品，尤其是在1950年至1953年间，它的成绩尤为显著。如《叹十声》《东山一把青》《小喇叭》等歌曲均是“大长城”公司该时期录制的作品。
  
1952年，百代唱片公司在香港设立办事处，和“大长城”形成激烈竞争并迅速超越“大长城”公司，成为香港时代曲的重要制作公司。“百代”公司因其具有深厚的上海底蕴，来到香港之后他们再次和“上海时期”的名歌星姚莉、张露、逸敏等人合作，录制唱片；在创作方面，“百代”公司一方面和来自上海的作曲家李厚襄、姚敏保持紧密合作，同时也继续和留在上海的作曲家黎锦光、严折西合作，录制他们创作的作品。
  
“大长城”和“百代”公司，一边和来自上海名歌星合作，另一边又开始不断地挖掘新人，推出新作。例如，“百代”推出了方静音、邓白英，“大长城”推出了顾媚、葛兰等新人。
  
1956年，“大长城”公司结束营业，来自欧洲资本的“飞利浦”唱片公司填补了它的位置，不仅和老歌星白光合作，继而推出崔萍、韦秀娴、江玲等一批新人。但是，“飞利浦”在香港的好景不长，维持了三年之后，于1959年结束营业。
  
在“百代”、“大长城”和“飞利浦”唱片公司的推动下，由上海迁到香港的时代曲在1950年代迅速成为香港流行音乐的主体。
  
1960年代，随着33转长行唱片（Long-Play Records）的问世，“百代”公司开始将库藏中的上海老歌重新转录成33转长行唱片，通过重新包装后再度推向市场。当周璇、姚莉、白光、白虹、龚秋霞、梁萍、吴莺音、欧阳飞莺等歌星的歌曲以新的唱片形式重现唱片市场时，引来了一大批老歌迷的追随，他们离乡别井，怀念上海风情，因此在上海老歌中得以重温“上海余韵”。
  
    
    
香港时期的百代公司宣传品
  
  
    
    
大长城公司唱片目录
  
  
    
    
飞利浦公司推出的唱片

未知
    
  
  
  
2.电影及歌舞片对时代曲的推动
  
歌舞片是一种载歌载舞的电影类型，源于好莱坞，1950年代中期以后，香港歌舞片开始得到发展，《桃花江》《曼波女郎》《野玫瑰之恋》等多部歌舞片在社会上产生广泛影响。到了1960年代，歌舞片在香港达到繁荣，“每片必歌“成为一种潮流，时代曲的产量因此而加大，在歌舞片的推动下，一批新的“港派”时代曲应运而生。
  
时代曲与电影的关系早在“上海时期”就已非常密切，早在上海就曾有一种类似歌舞片的电影类型叫作“歌唱片”，顾名思义就是有歌唱没舞蹈的电影类型。时代曲南迁香港之后，歌唱片依然盛行。
  
    
    
“邵氏”电影《不了情》
  
  
五六十年代香港的很多电影中都有歌唱场景，而时代曲则是电影中必不可少的内容。《情人的眼泪》就是当时通过电影而得到传播，最有影响的一首时代曲作品。它最初是1955年“邵氏”电影《杏花溪之恋》的插曲；1965年，电影《小云雀》再次将其作为插曲，而使其在香港广泛流行。1961年，“邵氏”拍摄的同名电影《不了情》主题曲，也在社会上产生了广泛影响。电影对于时代曲的推广在“香港时期”依然起着非常重要的作用。
  
    
    
“邵氏”电影《千娇百媚》
  
  
五六十年代，“电懋”和“邵氏”推动了香港歌舞片的发展，彩色歌舞片曾在香港风靡一时，尤其是“邵氏”的《千娇百媚》（1961年）和《花团锦簇》（1962年），其豪华的歌舞场面堪与同期的好莱坞歌舞片相媲美。“电懋”于1958年拍摄的《龙翔凤舞》也堪称歌舞片之经典，片中的歌曲都由时代曲歌星幕后代唱，女主角的歌声由逸敏和邓白英代唱，男主角的歌声由杨光幕后代唱。由著名作曲家姚敏担任作曲，他采用好莱坞式的配乐手法将一批上海时代曲《毛毛雨》《渔光曲》《妹妹我爱妳》《何日君再来》《玫瑰玫瑰我爱妳》进行重新编配，使其和舞蹈结合，呈现出一幕幕华丽的歌舞盛景。
  
在歌舞片盛行的五六十年代，幕后代唱是一种惯用手法。很多演员因其演唱实力不足，经常由时代曲歌星提前录好音，由其幕后代唱。经常担任幕后代唱的女歌星有姚莉、静婷、邓白英、逸敏、张伊雯、屈云云等；男歌星有黄飞然、杨光、江宏等。

未知
    
  
  
  
3.时代曲的戏曲化、山歌潮发展方向
[1]
  
时代曲的戏曲化发展自1950年代就已开始。1954年上海电影制片厂拍摄的越剧电影《梁山伯与祝英台》在香港播出，引起港人的关注。1955年，上海电影制片厂继而拍摄了黄梅戏电影《天仙配》，也在香港大受欢迎。
  
受到内地国产电影的影响，香港电影商也开始争相竞拍戏曲歌唱片。1950年代末，由“邵氏”电影公司拍摄的《貂蝉》（1958年）和《江山美人》（1959年），开始运用黄梅戏的旋律作为电影插曲，《江山美人》的插曲《扮皇帝》随之风靡香港，一时间，“黄梅调”成为时代曲的重要元素。因“黄梅调”受到观众喜爱，古装歌唱片《花木兰》《鱼美人》《七仙女》《宝莲灯》《血手印》《三看御妹刘金定》《杨乃武与小白菜》等影片应运而生。1963年至1965年，“黄梅调电影原声带”成为时代曲的主流。跟风式的拍摄，使观众的口味开始厌倦，“黄梅调”终究好景不长，经过一个短暂高峰之后，迅速滑落。
  
    
    
电影《江山美人》黑胶唱片封面
  
  
    
    
电影《江山美人》黑胶唱片
  
  
1963年，受到内地山歌电影《刘三姐》的影响，时代曲创作开始转向山歌风格。如“邵氏”拍摄的影片《山歌恋》（1964，叶枫、关山主演）、《山歌姻缘》（1965年，由静婷、江宏幕后代唱）等电影，都采用了山歌曲调，虽然也都流行一时，但最终都是昙花一现，未成气候。
  
    
    
电影《山歌姻缘》原声唱片
  
  
这些具有戏曲、山歌风格的时代曲，一般都是在创作中融入戏曲、山歌的音乐元素，伴奏以民族乐器为主，有时也加入西洋乐器，经常融入一些流行节奏使之流行化，最后将这种带有戏曲或山歌风味的歌曲交由时代曲歌星演唱。从音乐风格上看，时代曲的这种民族化探索是成功的，但是它却没有抓住主流听众的口味而失去了市场。这导致了1960年代时代曲因此而失去了一批听众，为之后时代曲的没落埋下了伏笔。
  
注　释
  
[1].本节内容主要参考了黄霑博士论文《粤语流行曲的发展与兴衰：香港流行音乐研究（1949~1997）》第三章，“邵氏”与“黄梅调”一节；以及黄奇智编著的《时代曲的流光岁月1930~1970》，三联书店（香港）有限公司，2000年，第198页，“时代曲的戏曲化”一节。

未知
    
  
  
  
4.“西曲中词”的创作特征
  
五六十年代，香港市民对流行歌曲的需求越来越大，但是香港音乐界作曲力量严重匮乏，市场出现供不应求现象。为了保证流行歌曲的供求关系，唱片公司开始从美国和英国买入版权，采用“西曲中词”的办法，引用英文歌曲的旋律，填上中文词，使其成为一首“翻版”的新国语歌曲。例如，根据美国歌曲《Seven Lonely Days》填词而成的《给我一个吻》，根据《I Want You To Be My Baby》（Jon Hendricks曲）填词的《我要你的爱》，根据《River Of No Return》填词的《大江东去》等。这种“依曲填词”的做法既快捷又方便，再因所填之曲都是在欧美已得到市场检验而广受欢迎的歌曲。因此，“西曲中词”的作品在香港广受听众喜爱，此举便蔚然成风，掀起一股“翻唱”热潮。从此，“选曲填词”成为香港流行歌曲创作的重要方式。
  
“西曲中词”的做法既体现了香港作为一个开放性大都市，具有吸收外来文化的包容性，也体现了香港这个国际大都市在创作上难以潜心造曲的一种“快餐行为”，同时也反映出该时期香港流行音乐快速发展的状况。
  
二十世纪五六十年代，香港市场上的流行歌曲供不应求，其中主要来自三方面的原因
[1]
：第一，随着港产国语歌唱电影的大卖座，“每片必歌”成为一种趋势，电影对流行歌曲的需求加大；第二，唱片公司纷纷成立，“飞利浦”公司在香港开业，“百代”“新月”“大中华”等本在上海的唱片公司，也转移到了香港，重振旗鼓；第三，33转长行唱片（Long-Play Records）的诞生扩大了唱片容量。原来一张唱片只能容纳两首歌曲，而现在一张唱片两面可容纳十二首歌曲。因此，流行歌曲的需求量日益增大，“西曲中词”的“翻唱”作品也应运而生。
  
在“西曲中词”的创作中，司徒明是一位重要代表人物。在1950年代，他填写了大量的“西曲中词”作品，如根据《River of No Return》填词的《大江东去》（姚莉演唱）、根据《Changing Partners》填词的《舞伴泪影》（姚莉演唱）、根据《Jambalaya》（什锦菜）填词的《小喇叭》（张露演唱）、根据《Seven Lonely Days》填词的《给我一个吻》（张露演唱）、根据《Mambo Italiano》填词的《叉烧包》等歌曲均在市场上产生了很大影响。
  
由于香港具有英文教育背景，年轻人深受西方文化影响，翻唱英文歌曲的做法从1950年代起一直延续至今。即便在1980年代粤语歌曲火热时期，也有不少粤语歌曲的旋律也都来自美国。
  
    
    
1980年出版的关正杰专辑《大地恩情》中有五首歌曲翻自英文歌曲
  
  
    
    
1981年出版的温拿乐队专辑《曲中情》中有三首歌曲翻自英文歌曲
  
  
注　释
  
[1].本节内容主要参考了黄霑博士论文《粤语流行曲的发展与兴衰：香港流行音乐研究（1949~1997）》第二章D-9“洋为中用，中为洋用”一节。

未知
    
  
  
  
5.“创编分离”的制作模式
  
1950年代，从上海来到香港的作曲家姚敏、李厚襄开始显示出了他们在创作界的重要地位。但是姚、李二人以创作旋律见长，在编曲上颇有不足。因此，他们仿效1930年代美国流行音乐的制作模式，采取创作和编曲分离的制作模式。他们将旋律创作出来之后，交由专门的编曲者进行编曲。
  
在当时，编曲工作主要由菲律宾乐师担任。菲律宾乐师的技术一流，他们的水平有些能和美国、西班牙乐手相媲美，他们晚上在夜总会、大酒店的乐队中演奏，白天参加录音，负责编曲和演奏。对于菲律宾乐师而言，编曲工作是信手拈来，“一首中型乐队十余乐器的总谱，两三小时内一挥即就”
[1]
。这种快速的编曲方式，非常适合快节奏的香港乐坛的制作环境。
  
姚敏和李厚襄来到香港之后，他们和固定的菲籍乐师合作，如姚敏的歌曲多出自乐师歌诗宝（Vic Cristobal）之手，而李厚襄的歌曲多出自乐师雷德活（Ray Del Val）之手。编曲者的水平决定着歌曲的音乐质量，菲籍乐师高水平的编曲能力造就了“港派”时代曲的音乐质量，也提升了香港流行音乐的整体水平。
  
提到香港流行音乐的编曲质量，笔者不得不在此强调一下菲籍乐师的贡献。七八十年代，奥金宝、鲍比达、杜自持、卢东尼等一批菲籍编曲师对那个时期香港粤语歌曲的发展也产生了重要影响，很多流行一时的粤语歌曲的编曲都出自他们之手。
  
注　释
  
[1].引自黄霑博士论文《粤语流行曲的发展与兴衰：香港流行音乐研究(1949~1997)》第二章，“菲籍乐人贡献”一节。

未知
    
  
  
  
6.“工厂妹”文化
[1]
  
新中国成立前后来到香港的移民子女，在1960年代都已步入青年，其中有些正在接受系统的学校教育，有些已经离开学校，加入社会。
  
1960年代的香港，制造业成为经济主流，它为步入社会的年轻人提供了就业平台，像纺织、制衣、电子、塑料等行业，尤其适合女性，吸引了大量年轻女工。这些年轻的工厂姐妹，没有受过太高的教育，她们最大的消遣就是观看粤语片。她们的喜好，引起了电影界的关注，使本已衰败的粤语电影重获生机。新生代粤语片电影明星陈宝珠、萧芳芳开始成为这群少女的偶像，只要印有陈宝珠和萧芳芳的名字，唱片销量必有保障。由此，二人的“电影原声带”开始占据粤语唱片的主要市场。
  
  
  
但是，粤语片投资少，制作粗糙，音乐上更没有太精良的制作，而这些工厂姐妹并不在意质量精陋，只要有萧、陈二人的名号，便一并购买。因此，“工厂妹”文化成为1960年代香港流行音乐的重要现象。但是，好景不长，随着这一批“工厂妹”年龄的增长，生儿育女之后，她们无力再为她们的偶像而鼓掌。因此，粤语电影再度衰落，萧、陈二人也随之隐去。
  
例如，1966年上映的粤语片电影《一水隔天涯》插曲《一水隔天涯》（左几词，于粦曲）曾在香港乐坛产生广泛影响，广受“工厂妹”的喜爱。
  
注　释
  
[1].本节内容主要参考自黄霑博士论文《粤语流行曲的发展与兴衰：香港流行音乐研究（1949~1997）》第三章，“工厂姐妹，支持偶像”一节。

未知
    
  
  
  
7.“披头士”及乐队潮流
  
1960年代，随着“披头士”乐队（The Beatles）的成功，英国摇滚乐开始登上了世界流行音乐的历史舞台。1964年6月，“披头士”访问香港，引起了香港社会的关注。尤其是面对“披头士”曾在美国造成的狂热现象，香港社会各界人士对“披头士”袭港产生了种种担忧。“《星岛日报》标题说‘港警警员亲率队应变，社会人士注视青年反应’；《华侨日报》说‘今日狂人从天而降，机场可能爆出狂戏，警察小心翼翼已作最坏的打算，准备在狂人所到之处控制局面’”
[1]
。
  
    
    
披头士乐队
  
  
    
    
《华侨日报》对披头士访问香港的报道
  
  
“披头士”的到来在香港引起了巨大轰动，受到“披头士”的影响，青年人纷纷自组乐队，加入到了流行音乐行列中，从而引发了一阵乐队潮流。“许冠杰的‘莲花’乐队（The Lotus），陈任的‘The Menace’，Joe Junior的‘Side Effects’，Teddy Robin（泰迪·罗宾）的‘Playboys’，‘The Mystics’、‘The Zoundcrackers’、‘The Continentals’、‘The Powder Puffs’等，在尖沙咀的夜总会如‘碟仙’（The Scene）、‘拉丁屋’（Latin Quarters）、‘碧瑶’（Bayside）、‘金冠’（Golden Crown）、‘炮仗吧’（The Firecracker）等穿梭流连，交换最新乐讯和客串演出”
[2]
。
  
乐队潮流的兴起，不仅成就了一批音乐人，也为日后香港流行音乐的发展奠定了基础。如“许冠杰后来成为‘粤语流行歌曲’新局面的重要开创者；陈任成为推动香港音乐极为有力的DJ先驱；泰迪·罗宾也在他的演员和导演角色之外，成为创作人。再如，业外较少知道的几位乐队成员，郑东汉（Norman Cheng）任‘宝丽金’唱片高层多年，后任‘百代’唱片亚洲区总经理；冯添枝（Ricky Fung）原任‘宝丽金’监制，后转任‘百代’唱片总经理，又任‘国际唱片协会’（IFPI）总干事；戴乐民（Romeo Diaz）集演奏、编曲、作曲、监制于一身，曾任‘百代’唱片音乐总监，其后参加电影配乐工作，也经常和黄霑联手，如较著名的电影有《倩女幽魂》（1987）、《笑傲江湖》（1990）、《黄飞鸿》（1991）等”
[3]
。
  
多年后，这些从乐队潮流中走出来的音乐人、创作人、唱片高层，在受到“披头士”及西方摇滚乐的影响后，开始步入流行音乐领域并对香港流行音乐的发展产生了重要影响。“披头士”的到来，不仅丰富了香港流行音乐的表演形式，加速了西方流行音乐对香港的影响，更重要的是受到“披头士”的影响而成长起来的一批音乐人，在日后香港流行音乐的产业化发展中发挥出了重要作用。
  
注　释
  
[1].黄志华：《早期香港粤语流行曲》，香港：三联书店，2000年，第64页；转引自黄霑博士论文《粤语流行曲的发展与兴衰：香港流行音乐研究（1949~1997）》。
  
[2].引自黄霑博士论文《粤语流行曲的发展与兴衰：香港流行音乐研究（1949~1997）》第三章“披头袭港，青年组Band”一节。
  
[3].同上。

未知
    
  
  
  
8.台湾国语歌曲的冲击
  
1960年代，香港掀起“琼瑶热”，带动了台湾电影在香港的流行。1966年，台湾电影《意难忘》登陆香港，造成很大反响，由美黛演唱的同名主题歌《意难忘》风靡香港。
  
在香港时代曲迷失方向的1960年代，台湾国语歌曲的到来，给香港听众带来了新鲜空气。1960年代的台湾国语歌曲虽然和“海派时代曲”有所区别，但是由于国民党迁台时，“海派时代曲”传到台湾，曾在台湾造成一定影响。如紫薇等1950年代台湾歌手的演唱均带有浓郁的“上海味道”。1960年代，正当“香港时代曲”方向不明之际，具有“海派时代曲”根基的台湾国语歌曲的到来，受到了香港听众的喜爱，台湾国语歌曲在1960年代后期开始风靡香港。
  
尤其是1969年，姚苏蓉的一曲《今天不回家》风靡东南亚，“台湾歌曲热”更是以强劲的势头席卷香港。随后，青山、谢雷、李亚萍、陈芬兰、尤雅、邓丽君、杨燕、林冲等台湾歌星陆续登港，并在香港走红。台湾歌曲的风靡对“香港时代曲”造成了巨大冲击。
  
    
    
姚苏蓉《今天不回家》
  
  
与此同时，新加坡和马来西亚歌手的到来也对“香港时代曲”产生很大冲击。新、马歌手虽然广受西洋歌曲的熏陶，但也深受“海派时代曲”的影响。如翻唱了《诉衷情》（周璇）、《春来人不来》（梁萍）等诸多“海派时代曲”的邓小萍，曾在1960年代中期以一曲《曼莉》红遍新、马的男歌手黄清元等，均在1960年代的香港歌坛产生较大影响。

未知
    
  
  
  
9.时代曲的没落
  
1960年代，从整体来看，时代曲依然是香港大众的主要选择，但是由于它在方向上的迷失，加上外来“势力”的影响，终于在1960年代末走向没落。
  
其具体原因，主要来自以下几个方面：
  
（1）“工厂妹”文化造就了陈宝珠、萧芳芳等粤语电影和歌曲的流行，使得一大批年轻“女工”开始迷上了粤语歌，从而给时代曲带来了很大压力。
  
（2）为了照顾传统口味，时代曲的戏曲化、山歌潮使其进入创作误区，“跟风式”的创作导致歌曲风格的雷同，使听众很快便厌倦了民族化时代曲风格。“黄梅调”的风靡导致时代曲的减产，加速了时代曲的没落。
  
（3）1967年，作曲家姚敏逝世，使时代曲创作失去了中流砥柱（姚敏在五六十年代撑起了香港时代曲创作的半边天），创作力量严重匮乏，时代曲创作供不应求，加速了它的衰败。
  
（4）1964年“披头士”的到来，加速了摇滚乐和西方流行音乐对香港听众的影响，年轻人纷纷自组乐队，开始痴迷于西方流行音乐和摇滚乐，使时代曲受到巨大挑战。
  
（5）1960年代后期，一批台湾歌星陆续在香港走红，台湾国语歌曲的风靡对香港时代曲产生了巨大冲击，抢走了一大批听众。
  
综上所述，在内忧外患的背景下，香港时代曲不堪重负，终于在1960年代末走向没落。
  
五六十年代，香港流行音乐一边延续上海时代曲的传统风格，一边以开放的姿态接受来自西方的影响；而本土的粤语歌曲则在“海派文化”和“西方文化”的夹缝中艰难挣扎。而时代曲的没落并没有让香港流行音乐走向衰亡，反而使香港流行音乐得以从时代曲的影响中解脱出来，使粤语歌曲得以崛起（1974年），时代曲的衰败为粤语歌曲的崛起埋下了伏笔。

未知
    
  
  
  
10.姚敏、李厚襄、陈蝶衣、姚莉、潘秀琼等代表人物
  
五六十年代，香港的创作力量主要来自上海，当年活跃于上海的作曲家和词作家，如姚敏、李厚襄、陈蝶衣、李隽青等人到了香港后，成为香港歌坛的创作中坚力量；同时也崛起了一批新的创作人，如王福龄、周兰萍等。在歌星方面，在上海崭露头角的张露1950年代南下香港后，开始成为香港歌坛的主要角色，同时还崛起了像潘秀琼、葛兰等一批新人。
  
姚敏，1950年从上海移居香港后，一直是香港流行乐坛的创作中坚力量。由于他在三四十年代就开始创作，通过大量的创作磨练，此时他的作品已非常成熟。来到香港后的十七年中，他为香港歌坛创作了大量流行歌曲和电影音乐，曾三次获得亚洲最佳电影音乐奖。
  
  
1954年，李香兰应邀赴香港拍摄电影《金瓶梅》，1955年上映。其中由姚敏创作的《身世飘零》和《兰闺寂寂》非常流行。1956年后，姚敏和来自上海的词人陈蝶衣、李隽青、易文等人合作，为《桃花江》《哪个不多情》《特别快车》《风雨杏花村》《歌迷小姐》等一批电影创作了主题歌和插曲，并在东南亚一带造成广泛影响。
  
1967年3月30日，姚敏、姚莉应邀出席一个晚宴，席间姚敏因突发心脏病逝世，终年四十九岁。
  
姚敏的音乐风格丰富多样，爵士歌曲、民间小调、外国舞曲、说唱歌曲等类型无所不有，既高产又高质量，是五六十年代香港乐坛最重要的词曲作家，他和李厚襄二人撑起了五六十年代香港时代曲创作的半边天。
  
五六十年代他创作的代表作品有：《情人的眼泪》《春风吻上我的脸》《迎春花》《小小羊儿要回家》《我爱恰恰》《森林之歌》《我有个好家庭》《我要飞上青天》《忘不了的你》《家家有本难念的经》《好预兆》《何必旁人来说媒》《情人山》《落花流水》《神秘女郎》等。
  
  
  
《情人的眼泪》最初是1955年香港拍摄的电影《杏花溪之恋》的插曲，由姚敏作曲（署笔名杜芬）、陈蝶衣作词（署笔名狄薏）、潘秀琼演唱。因其流行甚广，1965年由顾媚主演的香港电影《小云雀》再次将其作为插曲，片中以潘秀琼在录音棚录制《情人的眼泪》这首歌曲的录音情景而出现。1968年，台湾电影《情人的眼泪》将其作为主题歌，由姚苏蓉演唱，使该曲又在台湾产生广泛影响。2007年，周杰伦和桂纶镁主演的电影《不能说的秘密》又一次将该曲作为插曲使其出现在电影银幕上。总之，几十年来，这首歌曲作为“港派时代曲”的代表作品曾被静婷、紫薇、美黛、黄晓君、凤飞飞、邓丽君、蔡琴、徐小凤、林忆莲、高胜美、叶倩文、齐秦、周蕙、周华健等众多歌星竞相翻唱。
  
该曲沿承了上海时代曲的典型特征，旋律委婉柔和，歌词充满离愁别绪，曲式为AABA结构。体现了五六十年代“港派时代曲”和“海派时代曲”一脉相承的关系。
  
  
李厚襄，1949年，李厚襄的弟弟李忠民在香港成立了“大长城”唱片公司，他邀请哥哥李厚襄南下香港为其打理公司的创作和唱片业务。在1950年代前几年，李厚襄又陆续为周璇、白光等人创作了一批时代曲，其中包括《山歌》《叹十声》《送情郎》《秃子溺炕》《想上楼台》等歌曲。1950年代，他也曾为香港多部影片作曲，配乐、其中影响最大的是他为张善琨的长城公司拍摄的影片《血染海棠红》创作的两首插曲《东山一把青》和《祝福》。
  
1952年底，百代公司在香港设立办事处，继续和上海时期的歌星、作曲家寻求合作，李厚襄成为百代公司邀约的重要作曲家；1956年，飞利浦唱片公司在香港成立，“大长城”公司在竞争中被市场所淘汰。李厚襄转入飞利浦公司，并为飞利浦旗下新人顾媚创作了成名曲《母亲，你在何方》。
  
李厚襄的音乐，感情丰富，旋律动听，中西合璧，作曲技巧十分巧妙，是五六十年代“港派时代曲”创作的中坚力量，他和姚敏二人撑起了五六十年代香港歌坛歌曲创作的半边天。1973年，李厚襄病逝于香港，享年五十七岁。
  
王福龄（1926~1989），上海人，作曲家，笔名莫然。毕业于上海光华大学，曾就读于上海音乐专科学校。1950年代开始从事歌曲创作，曾为飞利浦唱片公司旗下歌手创作了很多作品，也曾和百代公司合作，创作了《今宵多珍重》《脸儿甜如蜜》《我的一颗心》《南屏晚钟》等一批脍炙人口的歌曲。1960年代，他主要投入电影配乐和电影歌曲写作，其中较有影响的电影歌曲有《不了情》《痴痴的等》《蓝与黑》《问白云》《船》等。直到1980年代，他一直坚持创作，其中于1982年创作的《我的中国心》（黄霑词）在华人中具有广泛影响。
  
  
  
周兰萍（1924~1971），湖南湘乡人，作曲家，毕业于上海音乐专科学校。1949年他去了台湾，在“中国广播公司”担任作曲。1950年代开始，他在香港和台湾两地发展，他创作的歌曲主要以上海时代曲风格为基础，同时融入一些台湾民谣的元素。1960年代，他的作品在香港歌坛产生了很大影响。他的代表作品有《绿岛小夜曲》《月光小夜曲》《姑娘十八一朵花》《昨夜我为你失眠》《茶山姑娘》《昨夜你对我一笑》《山歌恋》《山歌姻缘》等。
  
  
  
  
陶秦（1915~1969），原名秦复基，浙江慈溪人，电影导演、词作家，常用笔名沈华发表作品。作为一名导演，他经常为自己的电影创作歌词，在“上海时期”他就开始创作歌词，如《恋之火》《晨光好》等。不过，他最有影响的作品主要产生于1960年代的香港，如《不了情》《痴痴的等》《蓝与黑》《问白云》《明日之歌》等。
  
易文（1920~1978），原名杨彦岐，又名诸葛郎、司马青衫，江苏吴县人，电影导演、词作家。1950年代中后期，他创作了一批优秀词作，如《我爱恰恰》《第二春》《我要飞上青天》《青春儿女》等。1967年后，他和百代唱片公司签约，成为百代旗下合约词人。他常用的笔名有周之源、孟如、辛梵、丁山、圣木、云山、余心、余怀等。
  
姚莉，1940年代在上海就已经具有了很大影响，由她演唱的《玫瑰玫瑰我爱你》曾风靡一时。1950年，姚莉移居香港后迎来了她事业的第二个高峰。移居香港后，她仍和百代唱片公司合作了十多年，录制了大量唱片。到了香港后，她接触到了美国流行女歌手帕蒂·佩吉（Patti Page）的唱片，演唱风格也因此而改变。她的声音日渐成熟，中低音得到了较好的体现。在1950年代，姚莉还灌录了很多“西曲中词”的唱片，同时担任电影幕后代唱。1967年，其兄姚敏逝世，姚莉悲痛万分，毅然退出歌坛。1969年经百代公司力邀，出任百代唱片监制，七年后正式退休。该时期，她的代表作品有：《舞伴泪影》《大江东去》《森林之歌》《伴侣哪里找》《永远守着他》《夜归人》等。
  
  
潘秀琼，广东顺德人，1935年出生于马来西亚吉隆坡，1950年代初到新加坡发展，并开始在新、马走红。后来，她来到香港，被百代唱片公司看中，并为其录制唱片。1957年到1961年是她的事业高峰期，在此期间推出了一批优秀歌曲。潘秀琼是一位出色的女中音歌手，她低音深沉、浑厚，具有很强的磁性。她演唱的代表作品有《情人的眼泪》《家家有本难念的经》《何必旁人来说媒》《意乱情迷》《小亲亲》《寒雨曲》《我要为你歌唱》《恋爱是苦杯》等，同时她也翻唱了许多“上海时期”的经典歌曲，如《香格里拉》《永远的微笑》《蓝闺寂寂》等。
  
  
崔萍，原名崔秀兰，原籍江苏扬州，1938年出生于哈尔滨。她擅长演唱优雅的民谣歌曲。1956年，崔萍进入飞利浦唱片公司开始录制唱片，推出了《可爱的夜晚》《我的一颗心》《脸儿甜如糖》《流走了爱情》等歌曲。1959年，她转入百代唱片公司。她演唱的代表作品有《南屏晚钟》《今宵多珍重》《相思河畔》《总有一天等到你》《失去的旧梦》《重相逢》《俩相依》等。
  
葛兰
[1]
，原名张玉芳，祖籍浙江海宁，1933年6月13日生于上海，她的艺名“葛兰”是根据其英文名字Grace的中文译音而来。她擅长演唱轻松、活泼的快节奏歌曲，受到西方流行音乐的影响，她经常演唱一些爵士歌曲和拉丁歌曲。
  
  
葛兰出生在一个富裕的大家庭中，共有十三个兄弟姊妹，她排行第十二。她的父亲曾是大学教授，1949年迁居香港，改行经商。幼年，其母发觉她具有音乐和表演天分，故在她八岁时请老师专门教她钢琴和舞蹈。1952年4月，著名导演卜万苍创办的“泰山影业公司”招考新人，当时还在念高三的葛兰，不但第一个报名，还以最高的分数被录取。卜万苍十分赏识葛兰的天赋，特地推荐她跟随昆曲名小生俞振飞、著名歌唱家黄飞然先生及叶冷竹琴女士学习表演艺术和西洋声乐。
  
葛兰的英语非常流利，1954年，在香港拍摄的《江湖客》（Soldier of Fortune）剧组，征选一位会说英语的中国女演员，在两千多人的考试中，仅葛兰一人录取。1955年10月30日，葛兰随香港影剧界艺人组成的祝寿团前往台湾为蒋介石祝寿，在晚会上表演曼波歌舞，风靡一时。回港后，马上被“国际电影公司”（后易名为“电懋”公司）招揽旗下，并为其度身订造电影《曼波女郎》，将其歌舞天才发挥得淋漓尽致，不但打破香港和东南亚的卖座纪录，更掀起一股曼波热潮。1959年10月，葛兰应美国国家电视台（NBC）之邀请，前往由著名女歌星丹娜·萧（Dinah Shore）主持的综合电视节目《丹娜·萧剧场》（The Dinah Shore Show），成为第一个在美国电视台表演的中国女演员。葛兰在演出中献唱多首中英文歌曲、表演中国舞蹈，获得美国观众的赞赏，留美华侨更以葛兰的演出为荣。
  
1961年，美国“国会唱片公司”（Capitol）出版了一张名为《葛兰之歌》（Hong Kong's Grace Chang:The Nightingale of the Orient）的唱片，收录其十一支名曲（如《我要飞上青天》《庙院钟声》《浣纱溪》《海上良宵》等），葛兰成功迈进国际歌坛。1961年6月，葛兰与港澳富商高福全结婚，1964年，葛兰正式退出影坛及歌坛，专心相夫教子。
  
她演唱的代表作品有《我要你的爱》《我爱恰恰》《卡门》《说不出的快活》《不管你是谁》等。
  
静婷，原名席静婷，原籍四川泸州，1934年出生于重庆。1950年代中期进入歌坛，主要从事电影幕后配唱工作。在1963年到1965年间，香港“黄梅调”电影风行之际，她曾为很多此类电影配唱，成为该风格的代表。静婷从1960年代至1990年代，一直活跃于歌坛，1997年她还在参加演出活动。她演唱的代表作品有《痴痴的等》《明日之歌》《摇船曲》《我的心里没有他》等。
  
  
  
  
  
叶枫，出生于1937年，原名王玖玲，湖北汉口人，影星、歌星。她于1958年进入歌坛，推出首张唱片《天长地久》。1962年后，进入歌唱事业高峰。她的演唱风格有点接近白光，嗓音柔和、低沉，富有浑厚的磁性。她演唱的代表作品有《神秘女郎》《我有个好家庭》《情人山》《心心相印》《好预兆》《落花流水》《晚霞》等。
  
蓓蕾，原名谈蓓蕾，原籍广东顺德，1942年出生于上海。她于1960年推出首张唱片，起初的风格以小调为主，走的是传统流行歌曲路线；1964年后，她的风格出现了转变，变得较为轻快。她演唱的代表作品有《我一见你就笑》《哪个少女不怀春》《花儿头上插》《默默的相思》《欢乐今宵》《再会吧叮当》等。
  
刘韵，出生于1941年，原名刘桂兰，北京人。她于1958年进入歌坛，她的演唱沿承了上海时代曲的风格，擅长演唱小调歌曲，带有浓郁的民歌和戏曲特点。她演唱的代表作品有《姑娘十八一朵花》《茶山情歌》《初一到十五》《好像一双相思鸟》《山前山后百花开》《知道不知道》《多加一点点》等。
  
顾媚，出生于1929年，原名顾嘉㳽，原籍江苏苏州，生于广州，是香港著名作曲家顾嘉辉的胞姐。她于1950年代初进入歌坛，开始为大长城唱片公司歌手，1950年代中期转入飞利浦唱片公司，同时进入影坛。她演唱的代表作品有《不了情》《梦》《阿里山的姑娘》《梭罗河畔》等。
  
  
  
方逸华，1931年生于上海，祖籍广东，英文名Mona，是香港电影大亨邵逸夫的妻子。1940年代末，方逸华来到香港，开始和一些外籍乐队接触，不久便登台演出。1950年代初，她曾赴新加坡发展，1950年代中期返港。返港后，她曾去过美国、菲律宾的夜总会献唱。1950年代后期，她和“百代”签约，录制了大量歌曲。她的代表作品有：《苦恋心》《月色朦胧》《黎明惜别》《不要气》《花月佳期》《爱的漩涡》《问白云》《船》《蓝与黑》等。
  
  
潘迪华，出生于1931年，上海人，原籍无锡。原名潘宛卿，英文名Rebecca Pan，1949年定居香港。潘迪华最初起步于夜总会，是香港第一位签约英国百代（EMI）的歌手。她于1953年开始拍电影，演技精湛，但拍戏并不多。她在《阿飞正传》中的出色表演，使她赢得了第28届金马奖最佳女配角的提名，以及第36届亚太影展最佳女配角奖。2001年，她再次凭借在《花样年华》中的演出，获得第20届香港电影金像奖最佳女配角奖。她演唱的代表作品有《情人桥》《爱你变成害你》《Kowloon Hong Kong》《Ding&nbsp;Dong Song-第二春》《午夜香吻》《兰花女》《给我一杯爱的咖啡》等。
  
同时期，其他较有影响的歌星还有：华怡保、杨光、江宏、韦秀娴、邓白英、董佩佩、梁云、梁萍、夏丹、于飞、江玲、蓝娣、邝玉玲等。
  
注　释
  
[1].资料来自百度百科词条，http://baike.baidu.com/view/468530.html，贡献者jiahaoxie、绿叶忽低知鸟立。

未知
    
  
  
  
第四节 粤语歌曲的发展
  
  
1.背景
  
1970年代，香港经济腾飞，港人生活得到了极大改善。鉴于内地和香港生活水平差距的增大，香港人开始意识到了自身优越感，开始以“港人身份”为荣，逐渐形成一种“港人意识”。随着“港人意识”的增强，香港人开始在文化上寻求新的坐标，粤语文化开始受到重视，粤语歌曲、粤语电影开始迎来一个新的时期。粤语流行歌曲在1970年代开始登上香港音乐舞台，并和国语歌曲、英文歌曲形成三足鼎立的局面。
  
在传媒方面，1970年代立体声（Stereo）和多轨录音技术的出现，提升了音乐质量。音乐质量的提高，激发了人们购买唱片的兴趣。1979年，Walkman的出现，使音乐变成了可以随身携带的“商品”，极大地刺激了流行音乐的生产。
  
在权益保障方面，1970年代“知识产权”概念逐渐受到港人的重视。1967年，英国“国际唱片业协会”（I.F.P.I.）
[1]
在香港创办分会；1977年，香港成立“香港作曲家及作词家协会”（CASH）
[2]
，保障了创作人的权益，推动了流行音乐创作。香港的音乐工业开始进入一个法治社会，为流行音乐的发展提供了法律保障。
  
在传播、销售方面，自1970年代起香港的电视剧就拥有了全球发行渠道，同时也打开了香港流行歌曲的国际市场，香港歌曲开始畅销全球，在“新、马、泰、欧、美、加、澳”等地形成国际化的发行网络。1978年，内地的“改革开放”为香港流行歌曲进军内地打开了大门，1980年代初，粤语歌曲风靡内地。
  
综上所述，1970年代香港的流行音乐环境日趋成熟，这为粤语歌曲的兴起奠定了基础。
  
注　释
  
[1].“国际唱片业协会香港分会”（International Federation of Phonographic Industry Hong Kong Group）网罗了全港唱片公司全部成为会员，从1978以来，协助香港政府有关部门打击非法翻版唱片工作贡献极大。——引自黄霑博士论文《粤语流行曲的发展与兴衰：香港流行音乐研究（1949~1997）》第四章，“版权立法与执法”一节。
  
[2].1973年4月，欧美各先进国家通过“唱片授权保障法案”，因为香港那时仍是英国殖民地，因此受惠，令香港音乐版权走上轨道，成为日本之外，亚洲地区中最先进保障版权地区。1976年，香港音乐人在英国“演奏权益协会”（Performing Rights Society）大力协助下，成立“香港作曲家及作词家协会”（Composers and Authors Society of Hong Kong）（简称CASH）。——同上。

未知
    
  
  
  
2.粤语歌曲的兴起
  
五六十年代，香港歌坛的主流是来自上海的国语时代曲，粤语歌曲在音乐市场上没有多少位置。直到1974年，许冠杰的一首粤语歌曲《鬼马双星》的走红，开启了粤语歌曲的新篇章。随后由顾嘉辉作曲、叶绍德作词、仙杜拉演唱的电视剧《啼笑姻缘》同名主题曲的走红，进一步加强了粤语歌曲的地位。从此，粤语歌曲开始和国语歌曲、英文歌曲相抗衡，构成了香港流行音乐的三大主体。
  
1974年，由许冠文导演的电影《鬼马双星》上映，由许冠杰创作的同名粤语主题歌《鬼马双星》在香港引起强烈轰动。《鬼马双星》这部电影是由许冠文导演，许氏三兄弟许冠文、许冠杰、许冠英主演，当年（1974年）电影票房高达六百万港元（一百四十万美元），创下了当年的票房纪录。
  
这部电影讲述的是：邓国文（许冠文饰）是一名老千，是监狱常客，和他同监的刘俊杰（许冠杰饰）十分佩服邓国文的赌博千术，希望出狱后能和他一起合作骗钱。邓国文没有答应。出狱后刘俊杰安排一群人赌钱，被邓国文串通舞女佩佩（丁佩饰）赢去。刘俊杰更加佩服邓国文，再次提出两人合作。邓国文抵不住刘俊杰的死缠烂打，终于应承。两人设计了一个天衣无缝的妙计，计划向城中最大恶爷大哥全（王琛饰）下手。为了筹集资本，刘俊杰本要参加电视台的有奖问答游戏，但在参加前夕，因在沙滩出千被打穿了头，迫得由邓国文替代，最后赢得一万多元。终于他们与大哥全在赌局上展开了龙争虎斗，但他们的计划被一流浪汉偶然看穿，于是大哥全派人追杀他们，最后被邓国文用意想不到方法，脱身而去。
  
电影上映后，许冠杰推出了同名唱片《鬼马双星》，在东南亚销量达到十五万张，主题歌《鬼马双星》和插曲《双星情歌》风靡全港。
  
  
    
    
《鬼马双星》唱片封面、封底
  
  
鬼马双星（许冠杰词曲、演唱）
  
为两餐乜都肯制前世撞正输晒心翳滞无谓
  
求望发达一味靠搵丁鬼马双星绰头劲
  
乱搏捞偏门确唔曳做惯监趸经已系成例
  
求望发达一味靠搵丁鬼马双星眼晾晾
  
人生如赌博赢输都无时定
  
赢咗得餐笑输光唔驶兴
  
做老千梗好搵过皇帝扮蟹赖嘢真生系滑稽
  
求望发达一味靠搵丁鬼马双星怕现形（唔…真系有型）
  
【歌词大意】
  
为了生计什么都肯干，真是前世作孽，刚好碰上霉运全部输光，心情不好，何苦呢？盼望发财却靠一味的做蒙神骗鬼的勾当，这对鬼马双星似乎来头不小。
  
出来到处乱混，捞偏门，似乎过得不错，但却偏偏又是监狱的常客，这些都是意料中的事，盼望发财却靠一味的做蒙神骗鬼的勾当，这对鬼马双星只能干瞪着眼。
  
人生如赌博，赢输难定；赢了只能换得一场大笑，输了也不必发火。
  
做骗子当然比做皇帝更能捞钱，尝试出来扮恶人欺行霸市，却被警察捉个正着，真是滑稽，盼望发财却靠一味的做蒙神骗鬼的勾当，这对鬼马双星其实是外强中干，却怕给人看出来。
  
同年，香港无线电视台（TVB）拍摄的电视剧《啼笑姻缘》开始热播，其中由顾嘉辉创作的粤语主题歌《啼笑姻缘》也开始在香港造成广泛流行。随着这两首歌曲的走红，香港掀起了一阵粤语歌曲热潮。
  
  
《啼笑姻缘》这首歌曲的曲调带有浓郁的粤曲味道，采用中国民族调式（雅乐调式）创作而成，歌词沿承了粤曲中常见的郎情妾意的题材；曲式是典型的AABA流行歌曲结构，采用粤语演唱，是一首具有时代曲特征的粤语流行歌曲。
  
在此后的十余年中，粤语歌曲全面崛起。在创作上，许冠杰、顾嘉辉、卢国霑、郑国江、黄霑、邓伟雄、叶绍德、黎彼得、黎小田、林振强、林敏骢、潘源良、潘伟源、向雪怀、卡龙、卢永强、周启生、林子祥、陈百强、卢冠廷、蔡国权、伦永亮等一批词曲作家开始登上香港流行音乐的舞台；歌星方面，罗文、关正杰、汪明荃、叶丽仪、林子祥、叶振棠、郑少秋、陈百强、区瑞强、温拿乐队、谭咏麟、钟镇涛、张国荣、梅艳芳、陈慧娴等人开始成为粤语歌坛的重要力量。
  
  
（1）许冠杰及其音乐创作
  
许冠杰，1948年生于广州，年轻时深受西方摇滚乐的影响，1960年代中期开始组乐队，1966年加入“莲花”乐队，担任主唱。1967年至1974年间曾推出数张英文歌曲专辑，开始在香港乐坛崭露头角。1972年，他和哥哥许冠文共同主持电视节目“双星报喜”广受欢迎。1974年，许冠文导演的电影《鬼马双星》上映，许冠杰担任主演并创作、演唱了主题歌和插曲，同名唱片在东南亚销量达到十五万张，打破当年纪录，主题歌《鬼马双星》和插曲《双星情歌》在香港产生巨大影响，并且成为第一首在英国BBC电台播放的中文歌曲，为香港粤语歌曲的兴起奠定了重要基础。
  
《鬼马双星》这张专辑是许冠杰发行的第一张粤语专辑，专辑中除了主打歌《鬼马双星》之外，其他几首代表歌曲《双星情歌》《铁塔凌云》《无情夜冷风》都非常流行。其中既有像《鬼马双星》这样的欧美曲风，也有像《双星情歌》《铁塔凌云》这样极具中国旋律色彩的传统曲风。《鬼马双星》的成功不仅开创了粤语歌曲的新局面，也标志着许冠杰的个人创作开始从西方摇滚乐中蜕化出来，向民族化大众路线的转变。
  
许冠杰的音乐既深受西方流行音乐的影响，也流露着浓郁的中国民族音乐的韵味，尤其擅长运用中国民族五声调式进行创作，如《纸船》《梨涡浅笑》《夜半轻私语》等歌曲均带有浓郁的中国风味。
  
在歌曲内容上，许冠杰的歌词具有很浓的市井色彩，它用歌声告诉人们，粤语不仅能够唱戏，能够演唱那些恩恩爱爱、才子佳人的缠绵故事，而且还能唱出当下小市民的心声，唱出世俗的味道和流行的气息。如《鬼马双星》《半斤八两》《加价热潮》《卖身契》等歌曲均唱出了当时香港小市民的心声，从而受到全社会的强烈关注。
  
加价热潮（许冠杰黎彼得词、De Knight-Freedman曲）
  
你怕、我怕、个个怕，烟加、酒加、屋租加，巴士加、的士加，多士、芝士乜都加，加加加加加加。
  
糖又加，盐又加，成日咁加任佢话，其实无他你住人屋宇下，佢梗收买路钱，嗱两扎，买佢怕、买佢怕，要加就加，总之惯啦。
  
牛油又加，蚝油又加，燃油又话每卡七个六，其实无他，佢石油多到极，可惜真金白银贬哂值，冇法啦、冇法啦，佢加就加，都由佢啦。
  
红豆沙，茶叶渣，全部要加惨到极，陀累全家，靠份粮点够食，卒之揸豆豉油都冇滴，够啦啩、够啦啩，咪枕住加，喂！好了啩。
  
时时话加，年年话加，无尽咁加赶到绝，求助哪咤，我望能生对翼，即刻飞上月球再揾过食，就冇有怕、冇有怕，佢加就加，bye-bye啦。
  
（加加加，我怕怕，我怕怕，加加加）
  
人人话加，频频话加，成日咁加任佢话，其实无他，我做人多说话，系啲加价热潮风气下，发下啩，发下啩，发起烂渣都鬼戏嘛。
  
该曲采用美国歌曲《昼夜摇滚》（Rock Around the Clock）的曲调填词而成。曲风具有浓郁的节奏布鲁斯（R&B）味道，而歌词描述的却是香港社会的涨价现象，是一首中西结合的典型作品。
  
《半斤八两》（许冠杰词曲）
  
我哋呢班打工仔通街走籴直头系坏肠胃
  
揾嗰些少到月底点够洗（奀过鬼）确系认真湿滞
  
最弊波士郁啲发威（癫过鸡）一味系处系唔系就乱嚟吠（汪汪汪）
  
唉亲加薪块面嗱起恶睇（扭吓计）你就认真开胃
  
半斤八两做到只积咁嘅样
  
半斤八两湿水炮仗点会响
  
半斤八两够姜呀揸枪走去抢
  
出咗半斤力想话摞番足八两
  
家阵恶揾食边有半斤八两咁理想（吹涨）
  
我哋呢班打工仔一生一世为钱币做奴隶
  
嗰种辛苦折堕讲出吓鬼（死俾你睇）咪话冇乜所谓
  
半斤八两就算有福都冇你享
  
半斤八两仲惨过滚水渌猪肠
  
半斤八两鸡碎咁多都要啄
  
出咗半斤力想话摞番足八两
  
家阵恶揾食边有半斤八两咁理想（吹涨）
  
【歌词大意】
  
我们这帮打工仔，满街走来走去，真容易搞坏肠胃，每个月拿着那份微不足道的工资，到了月底又怎么够花呢（少得可怜），确实真的令人非常不爽啊。
  
最坏的就是老板动不动就发飙（发起飙来比鸡还要疯），一味的有理无理都要乱骂一通，一旦讲起加薪的话题，马上板起难看的脸孔（耍耍无赖）：“你们的胃口也太大了”。
  
半斤八两，做工做到剩下半条人命。
  
半斤八两，试问湿了水的鞭炮又怎会能点响呢？（意指没必要做不可能的事）
  
半斤八两，如果你有种可以持枪去抢劫。
  
你们出了半斤力就想拿回八两的报酬？如今养家糊口已经相当不容易了，哪里还会有半斤八两那么理想的事情呢？
  
我们这班打工仔，一生一世为银币做奴隶，那种辛苦和受气的感受讲出来简直是吓人（真想死给你看），可别以为我们真的什么都无所谓。
  
半斤八两，就算有福要享也没你的份儿。
  
半斤八两，真是比开水烫猪肠还要惨。（开水烫猪肠，广东歇后语意思是“不见了一大截”，暗指报酬大缩水，不见了一大半）
  
半斤八两，就连那些琐碎的零头小利都要争。
  
你们出了半斤力就想拿回八两的报酬？如今养家糊口已经相当不容易了，哪里还会有半斤八两那么理想的事情呢？
  
许冠杰的歌词不仅写出了小市民对社会的看法，不少作品还具有深刻的人生哲理，如《浪子心声》《沉默是金》等。
  
浪子心声（许冠杰黎彼得词、许冠杰曲）
  
难分真与假，人面多险诈，几许有共享荣华，檐畔水滴不分差。
  
无知井里蛙，徒望添声价，空得意目光如麻，谁料金屋变败瓦。
  
命里有时，终须有，命里无时，莫强求。
  
雷声风雨打，何用多惊怕，心公正白璧无瑕，行善积德最乐也。
  
命里有时，终须有，命里无时，莫强求。
  
人比海里沙，毋用多牵挂，君可见漫天落霞，名利息间似雾化。
  
沉默是金（许冠杰词、张国荣曲）
  
夜风凛凛，独回望旧事前尘，是以往的我充满怒愤，诬告与指责，积压着满肚气不忿，对谣言反应，甚为着紧。
  
受了教训，得了书经的指引，现已看得透，不再自困，但觉有分数，不再像以往那般笨，抹泪痕，轻快笑着行。
  
冥冥中，都早注定你富或贫，是错永不对真永是真，任你怎说安守我本份，始终相信沉默是金。
  
是非有公理，慎言莫冒犯别人，遇上冷风雨休太认真，自信满心里，休理会讽刺与质问，
  
笑骂由人，洒脱地做人（少年人，洒脱地做人；继续行，洒脱地做人）。
  
许冠杰的创作很多都是自己作词作曲，有一段时间他和黎彼得合作填词，如《浪子心声》《梨涡浅笑》《夜半轻私语》《印象》《加价热潮》《十个女仔》《财神到》等歌曲均由二人合作填词。他的歌曲大部分旋律都是自己创作，也有部分歌曲是根据英文歌曲的曲调填词而成，如《加价热潮》（许冠杰、黎彼得词）就是根据比尔·哈利（Bill Haley）的《昼夜摇滚》（Rock Around The Clock）填词而成，《Pretty Woman》（许冠杰词）则根据美国早期摇滚明星罗伊·奥比逊（Roy Orbison）的同名歌曲填词而成。在编曲上，他的作品既有中国民族风格的《纸船》《世事如棋》等；也有欧美风格的《锡晒你》（摇摆乐）、《加价热潮》（1950年代节奏布鲁斯风格）、《十个女仔》（迪斯科风格）、《潮流兴夹Band》（摇滚风格）等。
  
许冠杰的出现不仅改变了粤语歌曲的面貌，同时也拓展了华语歌曲的概念，华语歌曲不再是国语独大，粤语开始成为华语歌曲的重要角色。许冠杰的歌词彻底打破了时代曲那种离愁别绪的苦情歌基调，将歌词的内容从飘渺的爱情题材中一下子拉到了老百姓的身边，他用油盐酱醋的世俗性取代了悲苦情愁的伤感情调，使香港歌曲的歌词创作回归到生活的本质，与老百姓的日常生活发生密切关系，从而提升了香港歌词的内涵，提高了香港歌曲的文化性与社会性。
  
许冠杰的代表作品有：《鬼马双星》《双星情歌》《纸船》《梨涡浅笑》《铁塔凌云》《浪子心声》《最佳拍档》《日本娃娃》《急流勇退》《天才白痴往日情》《半斤八两》《沉默是金》等。
  
  
（2）顾嘉辉及其音乐创作
  
顾嘉辉
[1]
，有时也用顾家辉，作曲家，1931年生于广州，1948年随家人移居香港，十七岁开始接触音乐。1961年他到美国学习音乐，回到香港后从事电影歌曲创作。1967年进入香港无线电视台（TVB）负责作曲和音乐策划，并开始投入粤语歌曲创作。
  
十七岁那年，顾嘉辉从广州来到香港，最初与姐姐顾媚住在九龙的木屋区，生活非常穷困。他白天在洋行的化验室工作，晚间读夜校。姐姐顾媚最初在夜总会唱歌，后来因演唱电影主题曲而走红。顾嘉辉因姐姐经常练习歌唱，受到姐姐的影响而对音乐产生兴趣，从旁学习成为琴师。1960年代，顾嘉辉得邵逸夫资助，留学美国波士顿伯克利音乐学院（Berklee College of Music），回港后曾在“邵氏”、“嘉禾”为电影作曲、配乐。之后他又加入“无线电视”任音乐总监，并于七八十年代创作了大量的电视剧主题曲，对粤语歌曲的兴起产生了重要作用。
  
    
    
顾嘉辉大乐队
  
  
1974年，他看到《鬼马双星》的火热，决定将电视剧《啼笑姻缘》的主题歌也写成粤语歌曲。电视剧一经播出，主题歌便受到了听众的热烈欢迎，《啼笑姻缘》也因此和《鬼马双星》一起被认为是香港粤语歌曲的开山之作，这为顾嘉辉后来的创作奠定了基础。在他的创作生涯中，顾嘉辉创作的各类音乐作品共计两千余首，成为香港流行乐坛首屈一指的作曲家、编曲家。
  
鉴于顾嘉辉的卓越贡献，他于1982年获英国女皇授予的“不列颠帝国员佐勋章”，1998年获香港特区政府授予的“铜紫荆勋章”。他所获得的其他奖项多不胜数，较重要的包括香港作曲及作词家协会音乐成就大奖，香港电台十大中文金曲最高荣誉奖（金针奖前身）、亚洲电影节最佳电影歌曲、金马奖最佳电影音乐等奖项。
  
在作曲风格上，顾嘉辉的作品倾向于西洋乐和中国古典风格相结合的曲风，经常采用中国民族调式进行创作，旋律简约，具有浓郁的民族特色，惯用民族雅乐调式，如《啼笑姻缘》《铁血丹心》《焚心似火》等歌曲均采用了雅乐羽调式。他还擅长写作复调式二部作品，如电视剧《射雕英雄传》的《铁血丹心》《一生有意义》《世间始终你好》均采用了该手法。在编曲上，他经常采用电声乐队融入中国民族乐器的编配手法；在歌词上，他的作品具有较强的古典文学韵味（常和黄霑合作），题材涉及人生哲理、江湖情义等，其中很多题材和古装武侠电视剧剧情有关；在曲式上，他惯用一段体和AABA曲式。
  
他的代表作品有：《啼笑姻缘》（1974）、《书剑恩仇录》（1976）、《狂潮》（1976）、《小时候》（1977）、《倚天屠龙记》（1978）、《小李飞刀》（1978）、《强人》（1978）、《狮子山下》（1979）、《抉择》（1979）、《楚留香》（1979）、《上海滩》（1980）、《京华春梦》（1980）、《万水千山总是情》（1982）、《心债》（1982）、《万水千山纵横》（1982）、《俩忘烟水里》（1982）、《忘尽心中情》（1982）、《铁血丹心》（1983）、《一生有意义》《桃花开》《千愁记旧情》《肯去承担爱》(1983)、《世间始终你好》（1983）、《当年情》（1986）、《奔向未来的日子》（1987）等。
  
注　释
  
[1].主要参考了百度百科顾嘉辉词条，http://baike.baidu.com/view/71384.htm，贡献者：蓝蓝H曙光、IOU Becks。

未知
    
  
  
  
3.传播与推广
  
粤语歌曲的兴起，使香港流行乐坛日益繁荣，粤语歌曲逐渐成为香港流行音乐的主流。与此同时，粤语歌曲通过电视、广播、演唱会等途径在社会上得到了良好的传播与推广。
  
（1）电视剧
  
1970年代，电视在香港兴起，看电视成为香港人日常生活中的重要休闲方式。借助电视的影响力，电视剧在“港人”生活中产生了重要影响。“1975到1978的几年，‘电视剧下饭’几乎是全港市民的共同习惯”
[1]
，香港无线电视台推出了一大批具有时代感的商业电视剧，很快引起收视热潮。随同电视剧的热播，唱片公司同时推出唱片，一批粤语主题歌开始在东南亚、新加坡等华人地区造成了强烈反响。如《家变》（同名主题曲，罗文演唱，1977年）、《小李飞刀》（同名主题曲，罗文演唱，1978年）、《倚天屠龙记》（同名主题曲，郑少秋演唱，1978年）、《楚留香》（同名主题曲，郑少秋演唱，1979年）、《上海滩》（同名主题曲，叶丽仪演唱，1980年）、《万水千山总是情》（同名主题曲，汪明荃演唱，1982年）、《铁血丹心》《一生有意义》《世间始终你最好》（《射雕英雄传》主题曲，罗文、甄妮演唱，1983年）等歌曲风靡一时。电视剧开始成为粤语歌曲的重要传播窗口。
  
这些电视剧歌曲的创作群体主要集中在几个人身上，旋律创作以顾嘉辉、黎小田为主；填词的以卢国沾、邓伟雄和黄霑为主；他们为推动粤语歌曲的繁荣做出了重要贡献。
  
    
    
香港电视剧《射雕英雄传》黑胶唱片封面
  
  
    
    
香港电视剧《楚留香》黑胶唱片封面
  
  
    
    
香港电视剧《倚天屠龙记》黑胶唱片封面
  
  
    
    
香港无线电视片集主题曲精选黑胶唱片封底
  
  
（2）综艺节目
  
电视的兴起，除电视剧之外，综艺节目也对粤语歌曲的推广产生了很大影响。如《欢乐今宵》《双星报喜》《芳芳的旋律》和歌星专辑《仙杜拉之歌》《罗文之歌》等，全都以演唱粤语歌曲为主，使原本被认为不登大雅之堂的粤语歌曲开始登堂入室，成为电视节目的重要来源。同时，“无线电视台”每年举办的“香港小姐选举”中的歌曲，也都采用粤语歌曲。
  
受到“粤语歌潮”的影响，原来以演唱英文歌曲和国语歌曲为主的歌星，也都纷纷改唱粤语歌曲，如叶振棠、叶丽仪、林子祥、甄妮、邓丽君、陈美龄、叶德娴等，全都成为粤语歌曲的传播者。一时间，香港歌坛成为了粤语歌曲的天下，即便是台湾歌星，只要想继续在香港发展，也都纷纷操起粤语演唱粤语歌曲。
  
（3）电台和DJ
  
广播电台对流行音乐的影响自“上海时期”就有传统，随着粤语歌曲的兴起，广播自然不会放过这个重要的节目来源，也不会放弃如此庞大的粤语歌曲欣赏群体。但是，电视的兴起，对广播节目带来了不小冲击。
  
为了和电视竞争，1974年，“香港电台”主要针对青少年增设了一个“青春交响曲”节目，DJ文化日益形成。当时的DJ由原来组过乐队的陈任担纲，他在录音室主要播放一些年轻人喜爱的歌曲，采用一种轻松的方式来介绍音乐，同时介绍一些创作背景及和歌曲相关的内容，并且自己播放唱片。这种做法受到了年轻人欢迎，“青春交响曲”也因此多年雄踞收听率之首。
  
随着DJ文化的普及，很多年轻DJ开始成为听众的偶像，如林姗姗、邓丽盈、蔡枫华、黄凯芹、欧瑞强等人，名声极广。随着名声的增大，不少DJ纷纷转行加入了歌星行列，如“何嘉丽、蔡枫华、王雅文、麦洁文、曾路得、温兆伦、黄凯芹、欧瑞强、周慧敏、林忆莲、林姗姗、汤正川、夏妙然等，都曾任电台DJ”
[2]
。
  
（4）排行榜
  
随着“粤语歌潮”的掀起，受到美国公告牌（Billboard）排行榜的影响，香港传媒界也纷纷推出各种音乐“排行榜”，如“中文歌曲龙虎榜”、“十大金曲”、“劲歌金曲”、“叱咤乐坛流行榜”等。由于各排行榜的评选方法没有一个统一标准，评选结果经常引起社会争议。尽管争议不断，但是通过排行榜所引起的大众关注度，对唱片市场产生了强烈刺激，唱片销量稳步上升。
  
看到排行榜的影响力，各大音乐机构、电视媒体开始频繁活动。1977年，“国际唱片协会”（IFPI）和“无线电视”联合创办了“金唱片颁奖典礼”，产生很大影响。1978年，由“香港电台”主办，“香港作曲家及作词家协会”、“国际唱片协会-香港分会”、“香港唱片商会”协办的“十大中文金曲”，以大型演唱会的形式引起了全社会的关注，从此每年一届的香港“十大中文金曲”颁奖典礼，对粤语歌曲的传播和推广产生了重要作用。
  
（5）新秀比赛
  
随着“粤语歌潮”的逐步升级，唱片公司开始广泛挖掘新人，因此各种比赛应运而生，如“流行歌曲创作大赛”“业余歌唱大赛”“新秀歌唱大赛”等。随着各种大赛影响的扩大，由香港出面举办的“十八区歌唱比赛”也加入到了新人选拔行列中来。歌唱比赛成为选拔新人的重要平台，如张国荣
[3]
、梅艳芳
[4]
、张学友
[5]
、蔡枫华、吕方、张明敏、张伟文等人都是通过歌唱比赛步入歌坛。
  
此外，香港音乐界重视“填词”，1970年代末，不少填词比赛也为很多“词人”提供了机会，如著名填词人的林夕、小美都是经过这些比赛而进入填词行业。
  
（6）电影
  
1970年代，随着一部《七十二家房客》的成功，粤语电影再度兴起。1974年，许冠文、许冠杰兄弟凭借在“无线”电视台综艺节目《双星报喜》的影响力，开始进军电影界，并且和“嘉禾”电影公司合作，拍摄了喜剧电影《鬼马双星》，其中影片主题歌《鬼马双星》和插曲《双星情歌》立即走红。随后，“温拿乐队”也凭借他们在“无线”电视台《温拿狂想曲》节目的影响，接拍了《大家乐》《温拿与教叔》《追、赶、跑、跳、踫》等电影，其中诸多插曲十分流行。此后，如《大丈夫》《问我》《今天我满怀寂寞》《点解手牵手》等电影歌曲，也在市场上造成了广泛影响。
  
从1970年代中期开始，粤语电影开始重新找回了它在香港市民中的地位，同时也为粤语歌曲的推广产生了影响。
  
（7）演唱会
  
1970年代，随着粤语歌曲的风靡和新一代歌星的成长，演唱会开始成为香港流行音乐文化中的一个重要组成部分。1973年，许冠杰率先举办个人演唱会，直至1978年在香港“大会堂”每年一届。此后，关正杰、罗文也纷纷举办演唱会，并取得成功。1983年，可容纳一万两千多人的九龙“红磡体育馆”建成，为演唱会提供了更大的演出平台。直至今日“红磡体育馆”成为香港演唱会的中心。通过演唱会，粤语歌曲离听众越来越近，进一步推动了粤语歌曲的发展。
  
注　释
  
[1].引自黄霑博士论文《粤语流行曲的发展与兴衰：香港流行音乐研究（1949-1997）》第四章“电视文化”一节。
  
[2].引自黄霑博士论文《粤语流行曲的发展与兴衰：香港流行音乐研究（1949~1997）》第四章“DJ文化”一节。
  
[3].张国荣参加1977年“丽的”电视台举办的“亚洲歌唱大赛”获香港赛区亚军。
  
[4].梅艳芳1982年获第一届“香港新秀歌唱比赛”冠军。
  
[5].张学友1984年参加香港“十八区业余歌唱比赛”获冠军。

未知
    
  
  
  
4.日曲粤词
  
作曲匮乏一直是香港乐坛的主要问题，“选曲填词”由此成为香港乐坛的主要创作方式。五六十年代盛行国语歌曲的时期，香港歌坛主要采用英文歌曲进行填词。1960年代末，很多由日本歌曲改编而成的台湾歌曲传到香港，很受香港听众的欢迎。受到台湾歌曲的启示，七八十年代，香港的唱片公司也开始大量翻唱日本歌曲，形成了一股“日曲粤词”翻唱潮。
  
    
    
徐小凤1981年黑胶唱片《新曲与精选》中多首歌曲翻自日本歌
  
  
    
    
张国荣1985年黑胶唱片《全赖有你夏日精选》中五首歌曲翻自日本歌
  
  
日本歌曲之所以能够取代英文歌曲成为粤语歌曲的主要来源，是因为日本歌曲的曲调具有较浓的东方韵味，它比英文歌曲更适合华人的欣赏口味。一时间，谷村新司、都仓俊一、五轮真弓、中岛美雪等日本作曲家的作品，在七八十年代开始成为香港流行乐坛的热门金曲。如五轮真弓的《忘不了你》（林敏聪填词、谭咏麟演唱），谷村新司的《星》（郑国江填词、邓丽君演唱）、《共同渡过》（林振强填词、张国荣演唱），都仓俊一的《赤的疑惑》（郑国江填词、梅艳芳演唱），中岛美雪的《漫步人生路》（郑国江填词、邓丽君演唱）、喜多郎的《似水流年》（郑国江填词、梅艳芳演唱）等歌曲均在粤语歌坛产生了广泛影响。
  
香港乐坛一直都奉行“拿来主义”，他们翻唱日本歌曲，不仅保留原曲（重新填词）甚至连编曲都进行复制。受到日本的影响，香港流行音乐的质量得到了很大提高，很多粤语歌曲不但旋律优美，编曲也日益接近国际水平。如邓丽君翻唱的《漫步人生路》、关正杰、邓丽君翻唱的《星》、谭咏麟翻唱的《忘不了你》编曲和原版相比几近相似，和声、织体、音色基本上都和原版所差无几。
  
由于日本是世界第二大音乐市场，理念成熟，技术先进，日本音乐创作的先进观念对香港流行音乐的发展产生了很大推动。

未知
    
  
  
  
5.词风转变
  
1970年代中后期，香港歌坛的歌词创作开始成为一种风气，年轻人中写词的人越来越多，各种填词比赛应运而生。1977年，香港“作曲家及作词家协会”成立，词人利益开始受到合理保护；1982年，“香港电台”举办的“十大中文金曲奖”增加了“最佳中文歌词奖”。
  
随着粤语歌曲的发展和创作群体的扩大，粤语歌词的词风开始出现变化。第一，早期受粤曲影响而广泛使用的陈旧人称代词“卿”、“哥”、“妹”、“郎”、“君”等字已不再使用，取而代之的是现代化口语“你”、“我”、“他”之类的现代人称。例如，传统粤曲《燕归来》（吴一啸词）：
  
一番肠断燕归来，知是别离一载，人在闺帏中，心在云山外，燕巢空结，只是郎不归来。
  
两番肠断燕归来，知是别离两载，倚遍了楼台，憔悴了香腮，燕巢重结，一样郎不归来。
  
三番肠断燕归来，知是别离三载，桃花真命薄，与妾有同哀，燕巢三结，只是郎不归来。
  
再如，1960年代广为流行的粤语歌曲《一水隔天涯》（左几词）：
  
妹爱哥情重，哥爱妹丰姿，为了心头愿，连理结双枝，只是一水隔天涯，不知相会在何时。
  
绻恋惊回梦，醒觉梦依稀，独语痴情话，聊以寄相思，只为一水隔天涯，不知相会在何时。
  
小别相逢多韵味，长别无期哪不悲，往日欢笑难忘记，你不归来我不依。
  
预计归来日，哥却未知归，旧约烟云逝，劳燕各分飞，只恨一水隔天涯，不知相会在何时。
  
而1983年《射雕英雄传之东邪西毒》主题歌《一生有意义》的歌词中，作者已抛弃了粤曲中的陈旧词眼，采用了“你”和“我”这样的现代人称代词。如《一生有意义》（黄霑词）：
  
人海之中找到了你，一切变了有情义，从今心中就找到了美，找到了痴爱所依。
  
人生匆匆心里有爱，一世有了意义，万水千山此生有人，相携又相倚。
  
同声同气，无分彼此，用尽爱，与我痴，与你生死相依。
  
情痴心痴，真意爱意，此世也永无异，共闯刀山不会辞，英雄侠义。
  
第二，粤语方言“佢”、“系”、“冇”等字也开始被现代白话所替代。例如，两首最具代表性的粤语歌曲开山之作《啼笑姻缘》和《鬼马双星》的歌词在用词上还是以传统词风为主（歌词请参见前文），而到1980年代初的《天蚕变》《上海滩》等歌曲已开始转向现代化词风。如《天蚕变》（卢国沾词）：
  
独自在山坡，高处未算高，命运在冷笑，暗示全无路；
  
浮云游身边，发出警告，我高视阔步。
  
虽知此山头，猛虎满布，胆星英雄，决不愿停步，
  
冷眼对血路，寂寞是命途，明月映山岗，倍觉孤高。
  
抛开爱慕，饱遭煎熬，早知代价高；丝方吐尽，茧中天蚕，必须破笼牢。
  
一生称英雄，永不信命数，经得起波涛更感自傲；
  
抹去了眼泪，背上了愤怒，让我攀险峰，再与天比高。
  
再如《上海滩》（黄霑词）：
  
浪奔，浪流，万里滔滔江水永不休，淘尽了世间事，混作滔滔一片潮流。
  
是喜，是愁，浪里分不清欢笑悲忧，成功，失败，浪里看不出有未有。
  
爱你恨你，问君知否，似大江一发不收，转千弯，转千滩，亦未平复此中争斗。
  
又有喜，又有愁，就算分不清欢笑悲忧，仍愿翻百千浪，在我心中起伏够。
  
此外，粤语歌词的题材也得到拓宽，被不断更新，除情爱题材外，说理、励志、反映社会、思考人生等非情歌题材开始受到重视，如《沉默是金》（许冠杰）、《世事如棋》（许冠杰）、《浪子心声》（许冠杰、黎彼得）、《风雨同路》（郑国江）、《大地恩情》（卢国沾）、《天蚕变》（卢国沾）、《狮子山下》（黄霑）等作品均已突破情歌路线并广受听众喜爱。
  
1970年代末1980年代初，不仅是粤语歌曲崛起的年代，同时也是粤语歌词创作的转折期。1980年代初，香港的“新派词风”逐渐形成。

未知
    
  
  
  
6.粤语歌文化现象分析
  
1980年代，粤语歌曲日渐繁荣，它不仅在香港、广东等粤语地区广泛流行，在非粤语地区甚至在全世界华人中都产生了重要影响，以致造成有华人的地方就能听到粤语歌曲的声音，从而使其成为华语音乐中的一个重要文化现象。
  
粤语歌曲仅是一种用方言演唱的地区性音乐，却为何能够在中国甚至全球华人的“非粤语”地区造成如此巨大的影响？这个问题可以从以下几个方面来分析：
  
（1）从社会学角度看。1980年代，香港是中国最开放的地区，经济最发达，香港文化因此受到全球华人的关注，而粤语歌曲是香港文化的重要标志，因此受到华人的广泛认同。换而言之，是因为香港经济实力雄厚，引来了全球华人对它的文化认同。同时，香港自由的社会环境为艺术创作提供了最基础的保障。
  
（2）从语言学角度看。粤语是比较容易咬字和发音的一种语言，它比较适于演唱，所以粤语歌曲具有易学、易唱的特点。这个语言特征为其在华人中造成广泛流行起到了基础性作用。在华语歌曲中，国语、粤语、闽南语是最重要的三大语种，粤语和闽南语都是地方性语言，闽南语和粤语相比，就显得发音较难，不易学唱，因此也不易流传。华语歌坛的三大语言中，粤语是最适于歌唱的一种语言。
  
（3）从歌词学角度看。香港是一个商业化社会，粤语歌曲的商业性非常强，它所歌唱的内容主要以情歌为主，也有不少励志的、思考人生的题材，整体而言，粤语歌曲的歌词通俗易懂、贴近生活，它不像同时期台湾“民歌运动”时期的那些作者，赋予歌曲那么强的社会使命感。简而言之，粤语歌曲不具有忧国忧民的宏大情怀，所歌唱的都是普通老百姓比较容易接受的内容。因此，广受华人的喜爱。
  
（4）从音乐学角度看。1980年代流行的粤语歌曲，旋律大多都比较优美，具有较强的民族性，曲调顺口、流畅，易学、易唱。例如《小李飞刀》《顺流、逆流》《风雨同路》《浪子心声》《双星情歌》《世事如棋》《纸船》《上海滩》《万水千山总是情》《偏偏喜欢你》《沉默是金》《倩女幽魂》《千千阙歌》《真的爱你》《不装饰你的梦》等歌曲，音乐上具有很强的传唱性，因此受到了全球华人的喜爱。
  
综上所述，粤语歌曲的风靡不是一种偶然现象，而是香港本土文化走向成熟的一种标志。

未知
    
  
  
  
7.黄霑、郑国江、卢国沾、黎小田、罗文等代表人物
  
从1974年至1983年，香港流行音乐界开始出现了一大批创作人和歌星，其中像顾嘉辉、许冠杰、黄霑、黎小田、卢国沾、郑国江、邓伟雄、黎彼得等人在创作方面起到了重要作用。此外，其他创作人也开始纷纷登上流行音乐的历史舞台，并也体现出了他们的作用，如周启生、区瑞强、林子祥、陈百强、卢冠廷、卡龙、汤正川、李再唐、何重立、潘伟源、周慕瑜、韦然、易空、林孝昇、向雪怀、林振强、林敏骢、潘源良、文井一、卢永强、黄百鸣等。
  
在编曲方面，菲律宾乐师在香港编曲界一直有着很高的地位，到1970年代，上一代菲籍编曲乐师歌诗宝（Vic Cristobal）开始逐渐退出乐坛，随后一批新的菲籍编曲家开始登上香港流行音乐的历史舞台。如奥甘宝（Ocampo）
[1]
、鲍比达（C.Babida）、戴乐民（Romy Diaz）、杜自持（Andrew Tuason），韦祖尧（Joey Villanvera）等，他们在作曲、编曲方面都具有很高水准，有些也出任唱片公司的音乐总监。在香港流行音乐的发展过程中，他们为粤语歌曲的质量提供了重要保障。
  
在歌星方面，该时期有罗文、叶丽仪、汪明荃、关正杰、徐小凤、林子祥、陈百强、甄妮、张德兰、蔡枫华、谭咏麟、张国荣、梅艳芳、钟镇涛、蔡国权、郑少秋等歌星。
  
  
黄霑（1941~2004），词曲作家，1941年生于广州，是1970年代中期粤语歌曲兴起时的重要填词人之一。他于1949年随家人移居香港；1952年学习口琴，此后几年多次获口琴比赛奖项；1960年进入香港大学中文系，开始写歌词，毕业后编写电视剧本，并开始主持节目；1967年开始为电影配乐，1968年开始填写粤语歌词。1974年，由他编导的第一部电影《天堂》入选十大国语片。从1978年起，他有近二十首作词或作曲作品入选“十大中文金曲”。1990年5月出版首张国语专辑《笑傲江湖》。
  
黄霑的词风雅俗共赏，题材广泛，贴近生活，文风洒脱，同时又具不失商业气息。
  
豪放大气的作品有《沧海一声笑》《上海滩》等。
  
《沧海一声笑》（黄霑词曲）
  
沧海一声笑，滔滔两岸潮，浮沉随浪，只记今朝；苍天笑，纷纷世上潮，谁负谁胜出，天知晓。
  
江山笑，烟雨遥，涛浪淘尽红尘俗事，几多骄；清风笑，竟惹寂寥，豪情还剩了，一襟晚照（苍生笑，不再寂寥，豪情仍在，痴痴笑笑）。
  
柔情委婉的作品有《倩女幽魂》《当年情》等。
  
《倩女幽魂》（黄霑词曲）
  
人生路，美梦似路长，路里风霜，风霜扑面干，红尘里，美梦有几多方向，找痴痴梦幻中心爱，路随人茫茫。
  
人生是，美梦与热望，梦里依稀，依稀有泪光，何从何去，去觅我心中方向，风仿佛在梦中轻叹，路和人茫茫。
  
人间路，快乐少年郎，路里崎岖，崎岖不见阳光，泥尘里，快乐有几多方向，一丝丝梦幻般风雨，路随人茫茫。
  
《当年情》（黄霑词、顾嘉辉曲）
  
轻，轻笑声，在为我送温暖，你为我注入快乐强电；轻，轻说声，漫长路快要走过，终于走过明媚晴天。
  
声声欢呼跃起，像红日发放金箭，我伴你往日笑面重现；轻，轻叫声，共抬望眼看高空，终于青天优美为你献。
  
拥着你，当初温馨再涌现，心里边童年稚气梦未污染，今日我，与你又试肩并肩，当年情，此刻是添上新鲜。
  
一望你，眼里温暖已通电，心里边，从前梦一点未改变，今日我，与你又试肩并肩，当年情再度添上新鲜。
  
黄霑的歌词不管是豪放还是委婉的，词风都非常洒脱，语言十分精练，手法非常严谨（如对仗、押韵等），而且都很通俗易懂，但又不落俗套。因此，他的填词风格是刚柔并济，收放自如，具有大家风范。
  
他的代表作品有：《家变》《鳄鱼泪》《倚天屠龙记》《誓要入刀山》《大亨》《强人》《忘记他》《上海滩》《我的中国心》《狮子山下》《黎明不要来》（词曲）、《万水千山纵横》《勇敢的中国人》《一生有意义》《世间始终你好》《愿世间有青天》《笑看风云》等。
  
郑国江，1941年生于香港，填词人，是1970年代香港流行乐坛的著名词作家之一。他于1965年毕业于葛量洪教育学院美术系，后担任美术教师，在七八十年代填写了大量的粤语歌词。他曾用郑一川、江上风、江羽等笔名发表作品。他的词风优雅，擅长填写情感浓烈的抒情词作，词风细腻、委婉、柔和。在1980年代他经常和陈百强合作，创作了很多脍炙人口的粤语歌曲。他的代表作品有《偏偏喜欢你》《喝彩》《涟漪》《爱慕》《侬本多情》《风继续吹》《星》《真的汉子》《漫步人生路》《似水流年》《风雨同路》《我愿意》（张国荣）、《陌上归人》《眼泪为你流》《分分钟需要你》《醉红尘》《赤的疑惑》《偶遇》《似水流年》等。
  
《偏偏喜欢你》（郑国江词、陈百强曲）
  
愁绪挥不去苦闷散不去，为何我心一片空虚，感情已失去一切都失去，满腔恨愁不可消除。
  
为何你的嘴里总是那一句，为何我的心不会死，明白到爱失去一切都不对，我又为何偏偏喜欢你。
  
爱已是负累，相爱似受罪，心底如今满苦泪，旧日情如醉，此际怕再追，偏偏痴心想见你。
  
为何我心分秒想着过去，为何你一点都不记起，情义已失去，恩爱都失去，我却为何偏偏喜欢你。
  
《风继续吹》（郑国江词、Ryudo Uzaki / YoukoAgi曲）
  
我劝你早点归去，你说你不想归去，只叫我抱着你，悠悠海风轻轻吹，冷却了野火堆。
  
我看见伤心的你，你叫我怎舍得去，哭态也绝美，如何止哭，只得轻吻你发边。
  
让风继续吹，不忍远离，心里极渴望，希望留下伴着你。
  
风继续吹，不忍远离，心里极渴望，希望留下伴着你（心里亦有泪，不愿流泪望着你）。
  
过去多少，快乐记忆，何妨与你一起去追。
  
要将忧郁苦痛洗去，柔情蜜意我愿记取，要强忍离情泪，未许它向下垂。愁如锁，眉头聚，别离泪始终要下垂。
  
我已令你快乐，你也令我痴痴醉，你已在我心，不必再问记着谁，留住眼里每滴泪，为何仍断续流，默默垂？为何仍断续流，默默垂？
  
《涟漪》（郑国江词、陈百强曲）
  
生活静静似是湖水，全为你泛起生气，全为你泛起涟漪，欢笑全为你起。
  
生活淡淡似是流水，全因为你变出千般美，全因为你变出百样喜，留下舒心的印记。
  
植物亦似歌，那感觉像诗，甜蜜是眼中的痴痴意，做梦也记起这一串日子，幻想得到的优美。
  
卢国沾，填词人，是1970年代香港流行乐坛的著名词作家之一。出生于1948年，毕业于香港中文大学，1968年，卢国沾开始他的第一份工作，在“香港无线”的《香港电视》周刊当记者，七年之后，在“无线”身兼二职，既主持推广部的宣传工作，还兼顾监制《K100》。1976年，发表第一首词作：电视剧《巫山盟》的主题曲。1980年代初，先后为甄妮和张德兰包办过全碟歌词。1980年代后期，曾出版《歌词的背后》一书，叙述自己数十首词作的创作经过。1980年代，香港乐坛兴起“无情不为词”的现象，卢国沾对此风气十分不满，为此，他于1983年发起了一个“非情歌运动”。
  
卢国沾的词风豪壮、大气，带有一种“霸气”。他的填写题材非常广泛，填写了许多带有哲理性的词作，同时也填写了大量的电视剧主题曲歌词。他的代表作品有《小李飞刀》《明日话今天》《万里长城永不倒》《像白云像清风》《天蚕变》《大地恩情》《人在旅途洒泪时》《茫茫路》《残梦》《戏剧人生》等。
  
《大地恩情》（卢国沾词、黎小田曲）
  
河水弯又弯，冷然说忧患，别我乡里时，眼泪一串湿衣衫。
  
人于天地中，似蝼蚁千万，独我苦笑离群，当日抑愤郁心间。
  
若有轻舟强渡，有朝必定再返，水涨水退难免起落数番。
  
大地倚在河畔，水声轻说变幻，梦里依稀满地青翠，但我鬓上已斑斑。
  
黎彼得，香港填词人，演员，出生于1950年，七八十年代曾长时期与许冠杰合作，创作了大量的粤语歌词。他的词风优雅，却又十分贴近生活，生动有趣。
  
黎彼得原名黎成就，是家中独子，九岁丧父，自小家贫，只有小学程度，之后断断续续读过夜学。十岁时，跟母亲在中环卖报纸谋生，之后做过司机。当私人司机时，闲来投稿，后兼职为《年青人周报》写专栏。当私人司机时，他老板的车位跟温拿乐队的陈友相邻，于是认识了温拿乐队。同时期，某日他在一家饭店吃午饭时，经朋友介绍认识了刚巧在邻桌吃饭的许冠杰，之后二人开始合作填词，由《半斤八两》专辑（1976）始，至《难忘你·纸船》专辑（1982）止，共合作七张。二人散伙后，黎彼得淡出填词界，后来为温拿乐队的《天边一只雁》（1981）、《爱人女神》（1982）填词，之后再度淡出。直至黎小田找他填词，才正式复出，为梅艳芳和张国荣填词，最有影响的是梅艳芳的《将冰山劈开》（1986）和张国荣的《Monica》（1984）。1990年代，黎彼得经常在电视剧中演出、电影内客串，专演市井角色。
  
他和许冠杰合作填词的代表作品有《梨涡浅笑》《印象》《财神到》《世事如棋》《鬼马大家乐》《打雀英雄传》《浪子心声》《加价热潮》《大家跟住唱》《有酒今朝醉》《知音梦里寻》《夜半轻私语》《断肠梦》《锡晒你》《心肝宝贝》《十个女仔》《Pretty woman》《玛莉我好钟意您》《尖沙咀Susie》《日本娃娃》《潮流兴夹Band》等。其他代表作品有《将冰山劈开》《Monica》《梦里共醉》《杯酒当歌》等。
  
《杯酒当歌》（黎彼得词、许冠杰曲）
  
我时常清风两袖，吊儿郎当最自由，但得有三餐足够，为人乐观好少挂忧。
  
咪弹人贪新厌旧，爱情如海市蜃楼，问天赐几许佳偶，离合悲欢定必有。
  
饮番杯冰冻啤酒，高歌一曲气量厚，无谓再去为情悔疚，你尽心庵心个嬲。
  
我怀疑天边宇宙，有神灵管辖地球，实应要睇通睇透，成败得失莫追究。
  
大家要睇通睇透，成败得失莫追究。
  
《世事如棋》（许冠杰、黎彼得词许冠杰曲）
  
仓猝岁月，世事如棋，每局都光怪陆离。聚晴聚雨人事天天变，有喜亦有悲。
  
恩怨爱恨，世事如棋，每局都充满传奇。若颦若笑难辨心中意，似比幕前做戏。
  
苦衷抛万里，今天庆幸有知己，捉番盘棋共行乐，冲破内心藩篱。
  
张眼远望，世事如棋，每局应观察入微，但求共你棋艺相比较，了解做人道理。
  
黎小田，出生于1946年，原名黎田英，香港著名作曲家、编曲。他五岁已为电影童星，曾出演电影《儿女经》《可怜天下父母心》。十六岁赴英国留学，1960年代任乐团领班。1973年夺得香港无线电视第一届“作曲邀请赛”季军，从而开始作曲和编曲。1975年加入“丽的”电视与薛家燕主持综艺节目《家燕与小田》并发行唱片；1980年代转投“无线”旗下之“华星娱乐有限公司”并先后捧红梅艳芳、张国荣、吕方等歌手。1982年为张国荣制作专辑《风继续吹》，使张国荣一举成名。1982年曾与歌手关菊英结婚，五年后离婚。1989年，他创建“世纪”唱片公司，与罗文等歌手签约。
  
他的代表作品有《人在旅途泪洒时》《残梦》《戏剧人生》《胭脂扣》《心醉路口》《万里长城永不倒》《大地恩情》《天蚕变》《胭脂扣》《我愿意》（张国荣演唱）、《烟雨凄迷》《意乱情迷》等。
  
罗文（1945~2002），英文名Roman Tam，原名谭百先，是一位在全球华人地区具有巨大影响力的歌手。1945年出生于广州，祖籍广西桂平。
  
  
1962年，罗文只身从广州来到香港。在香港奋斗的前几年，罗文在荔园等多地做裁缝、杂工、银行见习生等工作，过着清贫艰苦的生活。1964年，他开始在酒吧演唱英文歌曲，1967年，他组建业余乐队“罗文四步合唱团”，开始其歌唱生涯。1972年，与沈殿霞合组“情侣合唱团”，多次在海外演出，受到好评。1974年，他加入香港“无线”；1975年，罗文在海外夺得全日本歌唱比赛总冠军；1976年，被香港电台邀请回港主唱电视剧《前程锦绣》的主题曲，从此一炮而红。1977年，他主唱电视剧《家变》《小李飞刀》主题曲，《小李飞刀》一曲更风靡全球华人界。同年在利舞台举行十五场个人演唱会，为香港首位个人演唱会之艺人，从此掀起香港举办个人演唱会之热潮。1996年，罗文于香港十大劲歌金曲颁奖典礼上获得“辉煌成就大奖”，以表彰他对香港乐坛的杰出贡献。2002年10月18日，因患肝癌在香港玛丽医院去世，享年五十七岁。
  
他演唱的代表作品有《小李飞刀》《铁血丹心》（与甄妮合唱）、《世间始终你最好》（与甄妮合唱）、《狮子山下》《几许风雨》《好歌献给你》等。
  
叶丽仪，于1948年出生于香港新界，早期曾为汇丰银行职员，国泰航空职员，后因参加无线电视的“声宝之夜”歌唱比赛夺得冠军而晋身乐坛。她早期以唱欧西歌曲为主，1980年凭借一曲《上海滩》享誉华人乐坛。她演唱的代表作品有《上海滩》《巾帼英雄》《笑傲江湖》《那天将心交给你》《愿你待我真的好》《爱是无涯》等。
  
  
  
汪明荃，香港演员、电视节目主持人、歌唱演员，粤剧演员。1947年生于上海，1956年秋天定居香港。1967年，她加入“丽的映声”，1971年转投无线电视，是1970年代“无线”首席女演员；1983年与著名粤剧演员林家声合演《天仙配》，打破了香港粤剧舞台卖座纪录。此外，她除了在电视台主持《欢乐今宵》等节目外，多次举办个人演唱会，多次荣获白金唱片奖和金唱片奖，几乎年年获得十大电视艺人金球奖，主演过《万水千山总是情》等数十部影片和电视剧，并于2001年和2005年获得TVB最佳女主角。她曾任港区人大代表，全国政协委员，香港电视专业人员协会荣誉主席。她演唱的代表作品有《万水千山总是情》《京华春梦》《像白云像春风》《勇敢的中国人》等。
  
  
徐小凤，出生于1949年，两岁时由内地去了香港，从小喜欢唱歌。1965年，她受朋友邀请而参加“香港之莺”比赛，以白光的一曲《恋之火》获奖。由于父母强烈反对，获奖后并未从事歌唱行业，但因她始终喜爱歌唱，最终说服父母，从事歌唱行业。1968年底，她首次灌录了个人唱片，从此正式踏入歌坛。1978年，她的首张粤语唱片《风雨同路》风靡全国。1988年，以一首《流下眼泪前》获得香港无线电视台公布的香港1987年“十大劲歌金曲”。1988年6月5日金奖唱片颁奖典礼上，她和梅艳芳、陈百强各获三张白金唱片。1989年，获得香港乐坛最高荣誉大奖“金针奖”。同年，她受到中央电视台“春晚”节目组的邀请来内地演出，可是由于她在筹办新唱片和演唱会的事情，无法抽身到内地演出，只好在香港录影之后在“春晚”那天在中央电视台播出，“春晚”一播出之后，由她演唱的《明月千里寄相思》和《心恋》迅速走红，全国掀起了一阵“小凤热”。从此，徐小凤在内地观众的心中留下了深刻印象。她演唱的代表作品有《风雨同路》《顺流、逆流》《每一步》《风的季节》《随想曲》《星星问》《心恋》《明月千里寄相思》等。
  
同时期，以演唱粤语歌曲为主的歌星及他们的代表作品有：
  
温拿乐队，由谭咏麟、钟镇涛、彭健新、陈友、叶志强五人组成，组建于1973年，1978年解散，代表作品有《千载不变》《爱情小插曲》《昨天的笑声》《爱你到发狂》等。
  
关正杰，代表作品有《大地恩情》《万水千山纵横》《天蚕变》等。
  
林子祥，代表作品有《千枝针刺在心》《真的汉子》《男儿当自强》等。
  
甄妮，代表作品有《再度孤独》《铁血丹心》（与罗文合唱）、《世间始终你最好》（与罗文合唱）、《鲁冰花》（国语）等。
  
张德兰，代表作品有电视剧《神雕侠侣》的插曲《情义两心坚》《何日再相见》等。
  
区瑞强，代表作品有《陌上归人》《渔火闪闪》等。
  
叶振棠，代表作品有《万里长城永不倒》《忘尽心中情》《戏剧人生》《我来自潮州》等。
  
谭咏麟，代表作品有《雾之恋》《爱的根源》《爱情陷阱》《半梦半醒》《水中花》等。
  
张国荣，代表作品有《风继续吹》《Monica》《共同渡过》《无需要太多》《拒绝再玩》《有谁共鸣》《当年情》《沉默是金》等。
  
梅艳芳，代表作品有《似水流年》《似是故人来》《蔓珠莎华》《烈焰红唇》《将冰山劈开》《胭脂扣》（与张国荣合唱）等。
  
陈百强，代表作品有《眼泪为你流》《偏偏喜欢你》《涟漪》《深爱着你》《念亲恩》《一生何求》等。
  
钟镇涛，代表作品有《让一切随风》《要是有缘》《不可以不想你》《今天我非常寂寞》等。
  
蔡国权，代表作品有《不装饰你的梦》《最后一班轮渡》《风中暖流》等。
  
郑少秋，代表作品有《笑看风云》《楚留香》《倚天屠龙记》等。
  
陈慧娴，代表作品有《傻女》《人生何处不相逢》《夜机》《千千阙歌》《飘雪》《红茶馆》等。
  
注　释
  
[1].奥甘宝曾为当时众多作曲家及唱片公司争相聘用的编曲家，曾经和黄霑、顾嘉辉、黎小田以及“华星”、“宝丽金”等唱片公司有着广泛合作。

未知
    
  
  
  
第五节 1980年代以来的香港流行音乐
  
香港文化基本上以大众流行文化为主，流行歌曲、商业电影等通俗文化的发展使其在华人世界具有重要地位。1980年代以来，香港流行文化在中西结合中逐渐走出了自己的道路，尤其是流行音乐在八九十年代进入发展高峰。
  
1974年到1984年间，随着粤语歌曲的兴起，香港歌坛明星辈出，一大批明星的诞生推动了娱乐业的发展。1980年代中后期，香港流行音乐开始步入工业化时代。前十年走红的许冠杰、叶丽仪、汪明荃等歌星依然活跃于歌坛，同时也涌现出了一大批新人和乐队，可谓巨星云集，香港流行音乐于1980年代迎来了历史上的黄金时期。

未知
    
  
  
  
1.谭张争霸
  
1980年代是香港歌坛进入繁盛的时期，群星璀璨，众星云集。其中谭咏麟和张国荣两人的影响最大，两人的竞争也最为激烈，竞争涉及唱片销量、所获奖项、演唱会数量、歌迷的狂热程度以及媒体的追捧程度。谭、张二人的两派歌迷经常在支持和追捧自己偶像时和对方歌迷发生“口水战”，甚至还出现肢体冲突，对立程度达到白热化地步。媒体将谭、张二人的竞争称为“谭张争霸”。
  
在众多压力之下，1988年在第10届香港“十大中文金曲奖”颁奖典礼上，谭咏麟在获得第10座年度金曲奖后，毅然宣布不再领取任何竞争性奖项。一年之后，张国荣宣布退出歌坛。“谭张争霸”最终以谭咏麟和张国荣二人的淡出和隐退而告一段落。
  
从音乐营销学的角度看，“谭张争霸”的实质是一场音乐商业上的明争暗斗，唱片公司利用歌迷冲突和媒体报道来放大事情的本质，以此引起社会的关注，其最大的受益者是唱片公司。由此可见，“谭张争霸”是一场非常成功的音乐商业运作案例，它所反映的是香港娱乐业的成熟性。正是这种成熟的娱乐营销手段，香港流行音乐于1980年代被推入鼎盛。
  
  
谭咏麟，生于1950年，1970年代进入歌坛，1973年担任“温拿”乐队（Wynners）主唱。1978年“温拿”解散后，他开始进入影视界，并以个人名义推出首张专辑《反斗星》。1980年，他的第二张唱片《爱到你发狂》使其开始受到歌迷的关注。1984年，专辑《雾之恋》和《爱的根源》使其获得巨大成功，并成为香港歌坛的一颗巨星。1984年至1987年，他连续四届夺得香港十大劲歌金曲“最受欢迎男歌星奖”，以及香港十大中文金曲IFPI大奖，1988年2月13日，他在第10届香港“十大中文金曲奖”颁奖典礼上宣布不再领取任何竞争性奖项。他的代表作品有《雾之恋》《爱的根源》《爱情陷阱》《半梦半醒》《梦幻的笑容》《水中花》《火美人》《再见亦是泪》《情凭谁来定错对》《爱多一次痛多一次》等。
  
  
张国荣，生于1956年，1977年参加“丽的”电视台举办的“亚洲歌唱大赛”获香港赛区亚军，同年签约宝丽金并出版专辑。1982年转至“华星”娱乐公司，推出专辑《风继续吹》大获成功。1984年，他凭借一曲《Monica》名声大振，并成为歌坛巨星。1990年1月22日在红磡体育馆成功举办了告别演唱会，此后宣布退出歌坛。1990年3月，他赴加拿大温哥华进修电影导演课程。1995年，他重返歌坛，推出老歌重唱专辑《常在心头》，以及从六部电影中选出十首主题歌及插曲的《宠爱专辑》。2003年4月1日，张国荣从香港东方文华酒店二十四楼坠下身亡，终年四十六岁。他的代表作品有《风继续吹》《Monica》《侧面》《侬本多情》《当年情》《倩女幽魂》《沉默是金》《风再起时》《当爱已成往事》《取暖》等。
  
在“谭张争霸”时期，最有影响的女歌手是梅艳芳。
  
  
梅艳芳，生于1963年，1982年获得第一届新秀歌唱比赛冠军和国际唱片协会颁发的新人奖，同年签约于“华星”唱片公司，并出版首张专辑。1983年她推出专辑《赤色梅艳芳》，歌曲《赤的诱惑》入选香港电台“十大中文金曲”和无线电视台的“十大劲歌金曲”，使其进入最受欢迎的歌星行列。次年，她再次凭借一曲《似水流年》大获成功。1990年梅艳芳宣布拒绝接受任何唱片方面的奖项；1991年宣布退出舞台，1991年至1992年，在红磡体育馆举行三十场“百变梅艳芳告别舞台演唱会”。2003年11月，梅艳芳在身患癌症的情况下在“红馆”举办了人生的最后演唱会。2003年12月30日，在香港逝世，终年四十岁。从五岁登台到人生谢幕，梅艳芳把自己大半辈子献给了音乐，献给了舞台。她的代表作品有《似水流年》《似火探戈》《似是故人来》《蔓珠莎华》《烈焰红唇》《将冰山劈开》《胭脂扣》（与张国荣合唱）、《一生爱你千百回》《亲密爱人》《女人花》等。
  
1980年代，在“谭张争霸”时期，其他著名歌星和作品还有：
  
陈百强，代表作品《眼泪为你流》《偏偏喜欢你》《涟漪》《今宵多珍重》《深爱着你》《念亲恩》《烟雨凄迷》《一生何求》等。
  
陈慧娴，代表作品《傻女》《人生何处不相逢》《夜机》《逝去的诺言》《归来吧》《飘雪》《红茶馆》等。
  
吕方，代表作品《每段路》《同是寂寞人》《你令我快乐过》《流浪花》等。
  
林子祥，代表作品《千枝针刺在心》《在水中央》《男儿当自强》等。
  
李克勤，代表作品《一生不变》《一千零一夜》《眷恋》《破晓时分》《红日》《护花使者》《回首》《为你流泪》等。
  
关淑怡，代表作品《难得有情人》《星空下的恋人》《爱恨缠绵》《制造迷梦》《一切也愿意》等。
  
杜德伟，代表作品《夜半一点钟》《天生喜欢你》《忘情号》《信自己》《给我吧》等。
  
邝美云，代表作品《未曾深爱已无情》《再坐一会》《心声》《冰冻的女人》《堆积情感》《唇印》等。
  
黄凯芹，代表作品《伤感的恋人》《情深缘浅》《请你回来》《晚秋》《伤尽我心的说话》等。

未知
    
  
  
  
2.乐队潮流
  
早在1960年代，香港因受到西方摇滚乐的影响，就曾掀起过一阵乐队潮流，叫作“夹Band”，很多年轻人自组乐队，开始模仿西方流行音乐。
  
六七十年代，组乐队成为香港年轻人的一股风潮。例如1960年代，由许冠杰等人组成的“莲花”乐队（组建于1966年）；1970年代，由谭咏麟（主唱）、钟镇涛（主唱）、彭健新（吉他）、叶智强（贝司）、陈友（鼓）五人组成的“温拿”乐队（Wynnrs，组建于1973年）。
  
1987年至1988年间，在一些唱片公司的支持下，香港再次掀起了乐队潮流。从1985年起，香港出现了一批乐队，如Lady Diana、Raidas、Beyond、太极、达明一派、风云、川鸣、边界、草蜢等，这些乐队多以原创为主，提倡非主流创作。
  
1983年，香港著名填词人卢国沾曾倡议“非情歌运动”，该倡议在1980年代后期得到了众多乐队的响应，他们在创作上拓宽题材，追求个性，在香港乐坛形成了一道独特的“风景线”。当时，每年举办一次的“嘉士伯流行音乐大赛”为众多乐队进入主流音乐领域提供了展示平台。在众多乐队中，有些乐队因技术问题被逐渐淘汰，有些因个性模糊也被歌迷逐渐遗忘，仅有Beyond、Raidas、太极、达明一派等几支乐队在香港乐坛产生了较大影响。
  
Beyond，成立于1983年，由黄家驹（主唱、作曲）、黄家强（贝司）、黄贯中（吉他）、叶世荣（鼓手）四人组成。
  
    
    
Beyond乐队
  
  
1983年，乐队组建时的主音吉他邓炜谦把乐队命名为“Beyond”。最初成员是黄家驹、叶世荣、邓炜谦、李荣潮。早期他们以创作、演唱英文歌曲为主，曲风偏向艺术摇滚（Art Rock）。不久，李荣潮与邓炜谦相继离队，黄家强加入乐队。1985年，此时的乐队成员为黄家驹、黄家强、叶世荣和陈时安，四人打算开演唱会，但陈时安要出国，黄贯中（阿Paul）入队。当时乐队请搞美术的黄贯中做海报设计，因黄贯中本身也参加了其他乐队，吉他技术较高，于是Beyond便请黄贯中帮忙，四人一起筹备演唱会。他们自己出钱出力，自己租音响、买服装、卖票，以地下乐队的身份，开了一场“永远等待”演唱会。最后以亏损六千元收场。当时Beyond尝试了多种音乐风格，包括艺术摇滚、后朋克、新浪潮、重金属、华丽摇滚，同时也开始尝试用粤语创作摇滚作品，如《永远等待》《旧日的足迹》便是当时的作品。1986年，他们自己租录音棚，将自己创作的歌曲做成一张名为《再见理想》的唱片，从专辑的包装设计到所有的录制配唱，再到找唱片行寄卖等流程全部由他们自己包办。
  
1987年，他们推出首张大碟《亚拉伯跳舞女郎》，主打歌夺得流行榜冠军，但专辑销量并不理想。1988年，他们的歌曲开始转向流行路线，音乐风格转向大众化。《再见理想》《大地》《喜欢你》等歌曲在市场上造成了广泛影响。1988年10月15日至16日，Beyond前往北京首都体育馆举办演唱会，但因以粤语歌为主，演出未取得太大成功。1989年，他们推出大碟《Beyond IV》，其中的《真的爱你》成为热门金曲。此时他们的商业色彩更显浓厚，Beyond也开始成为人们眼中的偶像乐队。1990年，他们成为香港乐坛的顶尖乐队，《俾面派对》《光辉岁月》等歌曲走红。1991年9月，他们在红磡体育馆举办了“生命接触”演唱会。年底，正式进军日本乐坛。1992年，他们将发展重心移往日本，同时结束了与“新艺宝”的合作关系。1993年，他们推出专辑《乐与怒》，其中歌曲《海阔天空》产生巨大影响。就在1993年乐队成立十周年之际，本想年底举办一场纪念十周年的大型演唱会，可是意外发生了，6月24日，Beyond在东京富士电视台录制节目时，黄家驹不慎从舞台上跌落成重伤，昏迷不醒，6月30日，黄家驹逝世。
  
Beyond的作品超越了商业歌曲的情歌路线，创作了一批非情歌题材的作品，如关于母爱的《真的爱你》，关于种族问题的《光辉岁月》，关于人类和平的《AMANI》，关于理想的《海阔天空》《不再犹豫》等。此外，他们的其他代表作品还有：《再见理想》《灰色轨迹》《喜欢你》《冷雨夜》《大地》《长城》《俾面派对》等。
  
达明一派，成立于1985年，由作曲、编曲兼吉他手刘以达和主唱黄耀明组成。1986年1月签约宝丽金，于同年3月和9月推出两张专辑。1987年4月推出专辑《石头记》，标题歌曲被评论界认为是香港新旧流行音乐的分水岭，他们也因此获得商业电台中文歌曲奖“最佳大碟奖”、“最佳监制”、“十大劲歌金曲最佳乐队组合奖”。之后他们相继出版《长征》《我等着你回来》《夜未央》《你还爱我吗》《意难平》《神经》等七张唱片。1990年10月25日举办《我爱你·达明一派》演唱会后不久解散。他们的代表作品有《石头记》《四季歌》《禁色》《马路天使》《十个救火的少年》等。
  
    
    
达明一派乐队
  
  
Raidas，成立于1986年，由主唱陈德彰、作曲兼编曲黄耀光和词人林夕组成。他们的音乐风格深受英伦舞曲的影响，带有明显的电子舞曲风格。1986年，他们参加“亚太地区流行歌曲创作邀请赛”，以一曲原创作品《吸烟的女人》获香港赛区亚军，随即成为香港最受欢迎的乐队之一。但是，乐队好景不长，在推出《传说》和《没有路人的都市》两张专辑后经历了短暂的辉煌，此后由于乐队的核心创作人黄耀光与签约公司“华视”发生分歧，宣布不再和“华视”签约，随后便于1988年解散。他们的代表作品有：《吸烟的女人》《传说》《危险游戏》《别人的歌》《倾心》等。
  
    
    
Raidas乐队
  
  
太极乐队，成立于1984年，由七位成员组成：主唱兼键盘手雷有耀、雷有辉，吉他手兼和声刘贤德、邓建明，贝司手盛且华，键盘手唐奕聪，鼓手朱翰博。1985年，他们参加了第一届嘉士伯流行音乐节之后，乐队阵容得以稳定。1986年，他们与唱片公司签约后推出首张专辑《红色跑车》，获十大中文金曲“最有前途新人奖”。他们的代表作品有《红色跑车》《留位我吧》《Crystal》《无尽风沙》《全人类高歌》《错》《乐与悲》《玻璃少女》《拼命三郎》等。
  
    
    
太极乐队

未知
    
  
  
  
3.四大天王
  
1990年代初，香港歌坛出现疲态，其主要原因是几位巨星先后宣布退出歌坛。1989年，张国荣宣布退出歌坛，1992年，许冠杰告别歌坛，同年梅艳芳也宣布告别歌坛。几年间，几位香港乐坛的重量级人物纷纷隐退，对香港乐坛产生了不小影响。香港歌坛突然进入了一个没有巨星的时代，就连原来只算得上“地下音乐”的“庙街歌王”尹光也在一年之内登上“红馆”举办了三次个人演唱会。
  
鉴于香港歌坛的空档期，1990年，刘德华、张学友、李克勤引起歌迷的关注；1991年，黎明的走红使他与张学友、刘德华一起在年终的颁奖典礼上成为人们关注的焦点，被称为“三剑客”，但是这个称号并未在音乐市场上产生太大影响。1992年，随着郭富城的走红，“香港电台”开始利用媒体大肆鼓吹，把张学友、刘德华、黎明、郭富城四人拉到一起，编织出了“四大天王”的阵容，开始主宰香港歌坛。1993年，张学友唱片销量达到三百多余万张，刘德华也成绩甚佳，一人累积六十张白金唱片。四大天王随即成为继谭咏麟、张国荣之后，香港歌坛的又一个“神话”。在整个1990年代，刘德华、张学友、黎明、郭富城四人的专辑十分畅销，他们的歌曲是排行榜的常客，并时常登上排行榜榜首，瓜分了1990年代香港各大音乐颁奖典礼的大部分大奖。
  
“四大天王”的成功是继“谭张争霸”之后，又一次成功的音乐商业炒作案例，不同的是“四大天王”是由媒体编织的一个娱乐话题。由此可见，从1980年代起，香港已步入一个无法缺少巨星的时期，从而体现出娱乐业在香港大众的日常生活中产生了重要影响。
  
  
张学友，1961年生于香港。1984年参加香港“十八区业余歌唱比赛”获得冠军，随即进入歌坛，签约宝丽金唱片公司。1985年推出首张个人专辑《Smile》，单曲《情已逝》被评为年度十大金曲。到1980年代末，张学友已成为香港歌坛的代表歌星，他的《遥远的她》《月半弯》《太阳星辰》《夕阳醉了》等歌曲在社会上广泛流行。1990年代初，他迎来了歌唱事业的高峰，1991年，推出专辑《情不禁》，其中单曲《每天爱你多一些》横扫华语歌坛各大排行榜；1993年推出专辑《吻别》，使其成为最有影响的华人歌手。此后，他又连续推出《祝福》（1993）、《饿狼传说》（1994）、《偷心》（1994）、《这个冬天不太冷》（1994）、《拥有》（1995）、《忘记你我做不到》（1996）、《不老的传说》（1997）、《想和你去吹吹风》（1997）等专辑，他的歌曲流传程度甚广，如《一千个伤心的理由》《我等到花儿也谢了》《情书》《忘记你我做不到》等歌曲在华人世界几乎是尽人皆知。1994年，张学友荣获美国“公告牌”杂志的“最受欢迎亚洲艺人奖”，1995年获“全球唱片销量最高的华人歌手奖”，时至1996年，他已出版唱片近四十张，获各类奖项一百四十多项，成为受全球华人瞩目的流行巨星，位居“四大天王”之首。
  
  
刘德华，1961年生于香港，最初以影视演员的身份进入演艺圈，1980年代后期开始步入歌坛，在“百代”旗下先后推出专辑《情感的禁区》（1987）、《回到你身边》（1988）、《刘德华》（1989）等。1990年，他转签宝丽金下属的宝艺星唱片公司，开始步入他演唱事业的高峰，先后推出一系列经典专辑，如《如果你是我的传说》（1990）、《一起走过的日子》（1991）、《来生缘》（1991）、《我和我追逐的梦》（1991）等。1992年，他又转入华纳唱片公司，推出专辑《谢谢你的爱》（1992）、《真我的风采》（1992）、《真情难收》（1993）、《一生一次》（1993）、《忘情水》（1994）、《天意》（1994）等，为其赢得了超级“天王”的地位。1995年，他又转入“艺能动音”公司，推出了《真永远》（1995）、《情未鸟》（1995）、《相思成灾》（1996）等专辑，并于1996年进军日本歌坛。此后，他的《中国人》《你说他是你想嫁的人》《爱如此神奇》《你是我的女人》等专辑继续获得成功。他的歌曲通俗、上口，易学、易唱，很多作品都成了KTV的热门金曲。
  
  
黎明，1966年生于北京，1973年举家移居香港，曾赴英国留学。1986年，他参加“第五届新秀歌唱大赛”获季军，随后签约华星唱片公司。后来转签宝丽金唱片公司，并于1990年推出首张个人专辑《黎明Leon》，开始在香港走红。此后，他的一系列畅销专辑使其跃升为“四大天王”之一，如《今夜你会不会来》（1991）、《堆积情感》（1992）、《深秋的黎明》（1993）、《夏日倾情》（1993）、《火舞艳阳》（1994）、《为我停留》（1994）、《哪有一天不想你》（1995）等。时至1990年代中期，他共推出唱片二十多张，获各类奖项六十余项。
  
  
郭富城，1965年生于香港，学习舞蹈出身。1990年，他开始在歌坛走红，同年推出首张专辑《对你爱不完》并取得巨大成功。此后，他的一系列专辑使其迅速跃升为“四大天王”之一，如《我是不是该安静的走开》（1991）、《到底有谁能够告诉我》（1991）、《爱你》（1992）、《把所有的爱都留给你》（1993）。此后，他又推出了《狂野之城》（1994）、《天若有情II天涯凝望》（1994）、《铁幕诱惑》（1994）、《渴望》（1994）、《我的开始在这里》（1995）、《你是我的一切》（1995）、《纯真传说》（1995）、《风不息》（1995）、《信鸽》（1996）、《谁会记得我》（1997）、《风里密码》（1998）、《真的怕了》（1999）等专辑。在演唱上，郭富城的国语发音不太清楚，但是他那洒脱的舞蹈弥补了他在演唱上的不足，使其同样受到听众的喜爱。
  
在“四大天王”主宰乐坛的1990年代，女歌星的发展受到很大影响，能够脱颖而出的人数甚少，其中较有代表性的则有叶倩文、林忆莲、王菲、周慧敏、彭羚、郑秀文等。
  
  
叶倩文，1961年生于台北，四岁举家移居加拿大，大学毕业后来到香港，开始进入影视圈。1984年，她凭着专辑《零时十分》开始走红；1987年，专辑《甜言蜜语》入选年度十大畅销唱片。1988年，专辑《祝福》使其步入歌唱事业的高峰，此后她又相继推出《面对面》（1989）、《珍重》（1990）、《秋去秋来》（1990）、《关怀》（1991）等专辑。1992年，她在台湾推出国语专辑《潇洒走一回》，主打歌曲风靡港台和内地，使其开始在内地走红。此后，她又推出了一系列经典专辑，如《红尘》（1992）、《明月心》（1993）、《离开情人的日子》（1994）、《女人的弱点》（1994）、《真心》（1995）、《烛光》（1996）等。
  
林忆莲，1966年生于香港，1984年进入新力（Sony）香港公司。1985年推出首张个人专辑《爱情I Don’t Know》并获得成功，随后成为香港歌坛的新生代歌星代表。此后，她又推出了《放纵》《忆莲》《灰色》等专辑。1988年，她转签香港华纳唱片公司，由伦永亮担任监制，先后推出了《都市触觉之I、II、III》。1991年，她的新专辑《爱上一个不回家的人》全球销量突破两百万张，使其风靡东南亚及日本。1992年，她的《没有你还是爱你》和《夜来香》两首歌曲分别闯入美国“公告牌”排行榜，成为首位进入美国排行榜的华语歌星。此后，她又相继推出了《不必在乎我是谁》（1993）、《Love，Sandy》（1995）、《夜太黑》（1996）、《爱是唯一》（1996，英文）、《美妙世界》（1997，英文）、《铿锵玫瑰》（1999）等专辑。
  
  
  
王菲，曾用名王靖雯，1969年生于北京，1987年随家人移居香港。1989年，她参加“亚太ABU流行歌曲创作演唱大赛”获季军，此后进入“宝丽金”旗下的新艺宝唱片公司，并于同年推出首张个人专辑《王靖雯》。1990年推出专辑《Everything》并获得成功。1991年在推出专辑《You’re The Only One》之后，远赴美国进修声乐。1992年返回香港，并推出专辑《Coming Home》，其中单曲《容易受伤的女人》大获成功，使其一举成为香港最受欢迎的女歌手之一。此后，她相继推出一系列经典专辑，如《执迷不悔》（1993）、《十万个为什么》（1993）、《迷》（1993）、《胡思乱想》（1994）、《天空》（1994）、《菲靡靡之音》（1995）、《浮躁》（1996）、《王菲》（1997）、《唱游》（1998）、《只爱陌生人》（1999）、《寓言》（2000）等。其中《执迷不悔》《誓言》《天空》《棋子》《但愿人长久》《你快乐所以我快乐》《闷》《人间》《半途而废》《当时的月亮》等歌曲在社会造成了广泛流传。在演唱上，王菲以独特的嗓音和极具个性的唱腔赢得了歌迷的喜爱，她那既另类又商业的风格使其在香港歌坛独树一帜。

未知
    
  
  
  
4.内地歌曲反销香港
  
1980年代末1990年代初，随着许冠杰、张国荣、梅艳芳退出歌坛，香港乐坛呈现疲态，而此时，内地流行音乐正日益崛起。1980年代末，内地音乐创作出现繁荣景象，“西北风”的盛行以及摇滚乐的出现，使内地歌坛出现了一批具有本土特色的流行歌曲。1990年代后，内地和香港的文化对流越来越强，两地在歌曲创作上出现了越来越多的结合。
  
1989年，歌曲《血染的风采》和《一无所有》获“香港十大中文金曲奖”之“优秀国语歌曲奖”。这是内地流行歌曲首次进入香港主流音乐市场。1991年，“黑豹乐队”的首张同名专辑在香港发行，连获香港电台排行榜数周冠军，使其成为第一支在香港走红的内地摇滚乐队；同年9月，他们参加了香港“嘉士伯流行音乐节”引起全场轰动。1992年，由内地作曲家李海鹰创作的《弯弯的月亮》被香港“宝丽金”公司看中，旗下歌手吕方翻唱了这首作品，并在香港产生很大影响。该曲同时拥有国语和粤语两个版本，粤语版由香港词人潘伟源填词。1993年，由内地作曲家苏越创作的《对你的爱越深就越来越心痛》被收入张学友的《祝福》专辑。1994年，李海鹰创作的《我的爱对你说》被收入叶倩文的《女人的弱点》专辑。1994年，被称为“魔岩三杰”的窦唯、张楚、何勇和唐朝乐队在香港红磡体育馆举办的“摇滚中国乐势力·红磡演唱会”在香港引起巨大轰动，成为内地流行音乐返销香港的重要标志。
  
1990年代后，随着内地原创力量的崛起，香港的很多唱片公司将创作视角转向大陆，开始在大陆“收歌”。但由于香港具有一大批优秀的填词人，他们在内地“收歌”一般都只采用内地作者的曲，而进行重新填词。

未知
    
  
  
  
5.1980年代以来的香港填词人
  
“选曲填词”一直以来都是香港歌坛的创作惯例，自1950年代以来，香港出现了几代填词人，他们为香港粤语歌曲的发展做出了重要贡献。
  
第一代填词人有：周聪、柳生、王粤生、叶绍德、罗宝生、周永坤、詹惠风，关圣佑、文翁、苏翁、庞秋华、邓登、公羽、尹光、郑锦昌。这一代填词人主要活跃于1960年代，词风倾向于“花间派”，多以花前月下、春风秋雨、郎情妾意等题材为主。
  
第二代填词人有：黄霑、邓伟雄、郑国江、卢国沾、许冠杰、黎彼得。这一代填词人主要活跃于七八十年代，题材多样，词风各异，境界宏大，曾为粤语歌词的词风转变做出过重要贡献。
  
第三代填词人有：卡龙（叶汉良）、汤正川、李再唐、何重立、潘伟源、周慕瑜、韦然、易空（徐亿雄）、林孝升、黄百鸣。这一代填词人主要活跃于1980年代，创作态度自由，文体全是白话文。
  
第四代填词人有：向雪怀、林振强、林敏聪、潘源良、文井一、唐书琛、卢永强、小美。这一代填词人主要活跃于1980年代中期，是香港唱片业商业歌词的主要缔造者。
  
第五代填词人有：林夕、陈少琪、因葵、刘卓辉、周礼茂、周耀辉、简宁。这一代填词人从1980年代末开始创作，他们的歌词题材广泛，既有宏达叙事，也有小写人生。
  
潘伟源，香港填词人。早年他是一所私立学校的老师，1978年踏入词坛。1978年《星岛日报》刚创办“星岛全音”，登报征求填词人。潘伟源把他之前曾和学生玩音乐时，自己创作的一首歌曲以及应征信寄给报社。不久报社就录用了他的作品，他自此踏入词坛。在二十世纪八九十年代，他的作品数量众多，题材多样，与另一位填词人潘源良被誉为填词界的“二潘”。代表作品有：《祝福》（叶倩文）、《一生何求》（陈百强）、《从未试过拥有》（温兆伦）、《红尘》（叶倩文）、《片片枫叶情》（张智霖/许秋怡)、《现代爱情故事》（张智霖/许秋怡）、《还我情真》（谭咏麟）、《半梦半醒》（谭咏麟）、《烟雨凄迷》（陈百强）、《弯弯的月亮》（吕方）、《随缘》（温兆伦）、《失恋》（草蜢）、《几分伤心几分痴》（王杰）、《护花使者》（李克勤）、《饿狼传说》（张学友）等。
  
邓伟雄，香港填词人。香港第一代电视专业人士，曾先后担任电视广播（香港）有限公司编剧、创作主任、制作副总监等职务，澳门电视台台长，香港有线电视总经理。凡诗、文、小说、讽刺小品等皆有著述，如编电视剧《狂潮》《七十三》《飞鹰》等。填词作品有：《春雨弯刀》《绝代双骄》《网中人》《英雄出少年》《神雕侠侣》《楚留香》《铁血丹心》《笑傲江湖》《怨歌行》《江湖行》《万水千山总是情》《京华春梦》等。
  
向雪怀，香港填词人。他于1985年至1997年，任职于宝丽金唱片公司，其间担任过唱片监制、艺员制作部主管，专门负责公司旗下歌手的制作方案及发掘有潜质的新艺人；1998年至2000年间，出任香港BMG音乐出版有限公司董事总经理。由他填词的代表作品有：《一人有一个梦想》（黎瑞恩）、《爱你多过爱他》（周慧敏）、《对不起我爱你》（黎明）、《如梦初醒》（彭羚）、《朋友》（谭咏麟）、《一生中最爱》（谭咏麟）、《哪有一天不想你》（黎明）、《一生最爱就是你》（黎明）、《我和秋天有个约会》（汤宝如）、《一生不变》（李克勤）《月半小夜曲》（李克勤）、《最伤心是谁》（张信哲）、《讲不出再见》（谭咏麟）。
  
林振强（1949~2003），香港填词人兼专栏作家、漫画家。在上世纪八九十年代，活跃于香港填词界，曾留下千余首作品。他的代表作品有：《天与地》（王菲）、《流浪花》（吕方）、《野花》（林忆莲）、《不羁的风》（张国荣）、《共同渡过》（张国荣）、《Stand Up》（张国荣）、《拒绝再玩》（张国荣）、《太阳星辰》（张学友）、《每天爱你多一些》（张学友）、《花花公子》（张学友）、《爱是永恒》（张学友）、《再度重遇你》（张学友）、《Linda》（张学友）、《最紧要好玩》（张学友）、《最激帝国》（郭富城）、《摘星》（陈百强）、《千千阙歌》（陈慧娴）、《傻女》（陈慧娴）、《笛子姑娘》（叶振棠）、《火美人》（谭咏麟）、《夏日寒风》（谭咏麟）、《捕风的汉子》（谭咏麟）、《你知我知》（谭咏麟）、《理想与和平》（谭咏麟）等。
  
林敏骢，生于1959年，香港填词人，是香港著名作曲家林敏怡的弟弟。他于1980年代出道，是一个具有独特个性及风格的填词人。他的代表作品有：《雾之恋》（谭咏麟）、《爱在深秋》（谭咏麟）、《爱的根源》（谭咏麟）、《忘不了你》（谭咏麟）、《无心睡眠》（张国荣）、《深爱着你》（陈百强）、《常在我心间》（关正杰）、《梦伴》（梅艳芳）、《花店》（陈慧娴）、《只知道此刻爱你》（刘德华）等。
  
潘源良，香港填词人。1981年毕业于香港中文大学新闻系，在学期间曾在商业电台的《突破时刻》节目当义工，后在“无线电视”新闻部兼职，毕业后正式加入无线新闻部，担任外电翻译员。1982年，转往“丽的电视”（“亚洲电视”前身）担任助理编导。1983年，他又转至香港电台戏剧组，任助导和编剧。1980年代中期，他在香港填词界崭露头角，经历了粤语歌曲发展的黄金时代，先后与多名音乐人有过合作，其中与达明一派的合作最为成功。他的代表作品有：《季候风》（王菲）、《爱与痛的边缘》（王菲）、《十个救火少年》（达明一派）、《情已逝》（张学友）、《遥远的她》（张学友）、《爱情陷阱》（谭咏麟）、《卡拉永远OK》（谭咏麟）、《容易受伤的女人》（王靖雯）、《留住我吧》（太极）、《半点心》（草蜢）、《红尘》（叶倩文）、《明日世界终结时》（张学友）、《真我的风采》（刘德华）、《总有一天等到你》（张学友）、《女人的弱点》（叶倩文）、《情深说话未曾讲》（黎明）等。
  
卢永强，香港填词人、编剧。1970年代末进入电视行业，先后在电视广播有限公司、香港电台电视部担任节目编剧、编审，并于1989年出任“亚洲电视”的创作室主任。后来，他转战中国内地，投入动漫业，创办广东原创动力文化传播有限公司任董事长，其公司原创动画片《喜羊羊与灰太狼》在国内外风靡一时。他的代表作品有：《凌晨一吻》（谭咏麟）、《每一步》（徐小凤）、《丝丝记忆》（张学友）、《神仙也移民》（陈百强）、《我恨我痴心》（刘德华）、《千载不变》（温拿乐队）、《左手右手》（杨沛宜）等。
  
小美，原名梁美薇，香港为数不多的几位女填词人之一，也是郭富城的经纪人。她毕业于香港树仁大学新闻系，毕业后曾任职于“无线电视台”。早年，曾为罗文填写《几许风雨》而一举成名，获得第九届“香港电台十大中文金曲”最佳填词奖，成为首位获得此奖的女填词人。在成为郭富城的经纪人之前，她曾为罗文、张国荣、Beyond乐队、王杰、李克勤、黄凯芹等写过多首流传颇广的歌词。在郭富城的专辑里，一半以上的歌词都由她填写。她的代表作品有：《一起走过的日子》（刘德华）、《真的爱你》（Beyond）、《无言感激》（谭咏麟）、《堆积情感》（邝美云）、《有谁共鸣》（张国荣）、《由零开始》（张国荣）、《夕阳醉了》（张学友）等。
  
陈少琪，香港填词人。未入行前，陈少琪修读的是平面设计，因结识了刘以达、黄耀明，开始他的写词生涯，1980年代曾长期与达明一派合作，为其填写了大量歌词。之后，经作曲家黎小田介绍，他开始给梅艳芳填词，经典作品为《夕阳之歌》，之后他又转与张学友合作，筹备《雪狼湖》音乐剧，担任编剧及部分歌词创作。他的代表作品有：《我等到花儿也谢了》（张学友）、《石头记》（达明一派）、《Stand By Me》（梅艳芳）、《夕阳之歌》（梅艳芳）、《夜机》（陈慧娴）、《执迷不悔》（王菲）、《离开以后》（张学友）、《这个冬天不太冷》（张学友）、《敌人》（郑中基）、《画心》（张靓颖）、《无限之城》（陈奕迅）等。
  
周礼茂，香港填词人，毕业于香港中文大学市场学系，曾任广告公司助理、创作总监，商业二台创作总监等职，1987年他为叶德娴填写了《边缘回望》一歌而进入填词界，一直创作至1990年代。他的代表作品有：《李香兰》（张学友）、《忘情森巴舞》（草蜢）、《长夜多浪漫》（刘德华）、《红茶馆》（陈慧娴）、《狂野之城》（郭富城）、《缱绻星光下》（关淑怡）等。
  
刘卓辉，香港填词人。曾为张学友、Beyond、黎明等著名歌星填写大量歌词。他早期与Beyond合作，创作了《情人》《大地》《逝去日子》《灰色轨迹》及《长城》等一批脍炙人口的歌曲。1992年，刘卓辉来到北京，创办了“大地”唱片公司，并将黄晓茂、王迪招至麾下，曾签下李玲玉、景冈山、陈劲、艾敬等歌手，推出了《校园民谣》等一批经典专辑。他的代表作品有：《大地》（Beyond）、《逝去日子》（Beyond）、《灰色轨迹》（Beyond）、《长城》（Beyond）、《报答一生》（Beyond）、《谁伴我闯荡》（Beyond）、《只想一生跟你走》（张学友）、《爱火花》（张学友）、《情不禁》（张学友）、《有情天地》（林子祥）、《岁月如歌》（陈奕迅）、《我来自北京》（黎明）、《只因你伤心》（巫启贤）、《不相信自已》（巫启贤）、《说不出的未来》（夏韶声）等。
  
周耀辉，香港填词人，出生于1961年，毕业于香港大学，主修英国语文及比较文学，词风新鲜锐利，具有浓郁的异国风韵。1989年开始为达明一派填词，1992年移居荷兰阿姆斯特丹，并任职于当地一家中文电台。他的代表作品有：《天问》（达明一派）、《爱比死更冷》（达明一派）、《黄种人》、（谢霆锋）、《春风吹》（方大同）、《爱在布拉格》（许志安）、《忘记他是她》（黄耀明）、《忽然之间》（莫文蔚）、《色盲》（王菲）、《佛洛伊德爱上林夕》（卢巧音）、《麦当娜一吻》（薛凯琪）等。
  
  
林夕，香港填词人。毕业于香港大学中文系，是1980年代后期崛起的一位填词人。1986年，他凭借一首《曾经》获得香港电台“非情歌填词比赛”大奖，从此开始了他的填词生涯。他的词风曾被人形容为“小眉目处写人生”，他对友情、爱情以及人际交往等人生的细节描写入木三分，十分精细。刚出道时，他曾是Raidas乐队的幕后填词人，曾创作了《传说》《别人的歌》《某月某日》等作品。1991年，他加入罗大佑的“音乐工厂”，参与了《皇后大道东》《信仰爱》（黄耀明）等专辑的创作。时至1990年代中期，林夕已成为香港词坛的重要代表人物。他的代表作品有：《皇后大道东》（罗大佑）、《似是故人来》（梅艳芳）、《侧面》（张国荣）、《吸烟的女人》（Raidas）、《春光乍泄》（黄耀明）、《明知故犯》（许美静）、《冷战》（王菲）、《暗涌》（王菲）、《约定》（王菲）、《情诫》（王菲）、《你的名字，我的姓氏》（张学友）、《浓情化不开》（周华健）、《无需要太多》（张国荣）、《至少还有你》（林忆莲）、《楼上来的声音》（张学友）、《活在当下》（许志安）、《红豆》（王菲）、《因为爱所以爱》（谢霆锋）、《越吻越伤心》（苏永康）等。
  
黄伟文，香港填词人。1991年毕业于香港中文大学社会科学院，主修社会工作学，后成为电台DJ。1993年开始创作歌词，在香港词坛与林夕并称“一林一黄”。他的代表作品有：《一人分饰两角》（王菲）、《浮夸》（陈奕迅）、《我的骄傲》（容祖儿）、《可惜我是水瓶座》（杨千嬅）、《好心分手》（卢巧音）、《下一站天后》（Twins）、《喜帖街》（谢安琪）、《小王子》（黄耀明）等。

未知
    
  
  
  
第四章 台湾流行音乐
  
台湾流行音乐是华语音乐的重要组成部分。早在1940年代，台湾音乐曾受到上海时代曲的影响，周璇、白光等歌星对台湾乐坛影响甚大，这是大陆流行音乐对台湾音乐的最初影响。
  
几十年后，由于大陆流行音乐的长期断档，1980年代初，台湾歌曲对大陆流行音乐复苏产生了巨大影响。1980年代邓丽君、刘文正、费玉清等一批台湾歌手曾深受大陆听众的喜爱，此后一大批台湾歌星纷纷成为大陆流行音乐的偶像。
  
台湾歌曲之所以能在大陆产生巨大影响，是因为台湾文化与大陆文化一脉相承的血缘关系。两地听众的文化观念和审美取向具有基本统一性，虽然在历史上的某个时期阻隔了两地的交往，但同为炎黄子孙，外力阻隔不了音乐与文化的互通。由于台湾流行音乐早在1950年代就深受美国音乐和日本音乐的影响，在很长一段时期台湾的音乐理念远比大陆要超前，而更具国际视野。因此，台湾音乐曾一度成为大陆流行音乐的模仿对象，对大陆产生重大影响。

未知
    
  
  
  
第一节 背景
  
1895年，清政府与日本签订《马关条约》，将台湾割让给了日本，直到第二次世界大战结束，台湾一直是日本殖民地。1945年，“二战”结束，国民党接管台湾。1949年，国民党退守台湾，并于当年5月19日颁布“戒严令”，切断了与大陆的来往，从此海峡两岸被隔离。直到1987年，“戒严令”解除才恢复交往。
  
台湾的唱片工业起步较早。1910年代，日本人将留声机引入台湾；1928年，受到上海唱片业的影响，台湾唱片业开始兴起；同年，日本人柏野正次郎在台湾成立“古伦美亚”唱片公司，开始自己生产唱片发售。1930年代，电影、广播开始在台湾盛行，如拍摄于1930年代，以该时期台湾音乐和唱片发展为线索的电影《跳舞时代》描绘了当时的台湾大众文化生活。
  
1895~1945年“日据时期”的台湾，社会上流行的音乐主要以传统民歌“南管”“北管”“歌仔戏”
[1]
为主；因受到日本殖民文化的影响，日本“那卡西”
[2]
音乐也在台湾较为流行；1940年代，受到上海时代曲的影响，周璇、白光、李香兰的歌声传到台湾并产生影响；1950年代，英文歌曲开始受到台湾听众的喜爱。
  
由于政治、文化等方面的特殊原因，台湾流行音乐融汇了中国、日本、美国等多元文化元素，其中包括台湾本土传统民谣、大上海时代曲、日本歌曲、英文歌曲等。从语言上看，台湾歌曲主要分为“国语歌曲”和“台语歌曲”两大类。
  
注　释
  
[1].“南管”主要指民谣；“北管”主要指打击乐曲；“歌仔戏”是一种闽南语地方戏曲剧种，流行于台湾、福建等闽南语地区
  
[2].“那卡西”是一种来自日本的流动式“走唱”音乐，一般由两人组成，一人负责演奏乐器，一人负责演唱。台北的“北投”被认为是台湾“那卡西”的主要发源地。

未知
    
  
  
  
1.台湾民谣
  
台湾传统民谣是体现台湾风土人情、社会文化和生存状态的歌谣，是台湾本土的“原生态”歌曲，是经过长期民间传唱而流传下来的歌曲，如《天黑黑》（福佬族民歌）、《丢丢铜仔》（福佬族民歌）、《杵歌》（卑南族民歌）、《一只鸟仔哮啾啾》（嘉义民歌）、《采茶歌》（客家民歌）、《草螟弄鸡公》《青蚵仔嫂》《高山青》等。
  
1930年代，台湾出现了很多创作民谣，民谣创作进入黄金时期。在那个流行音乐尚未在台湾正式形成的时期，民谣是当时最流行的歌曲。1932年，上海电影《桃花泣血记》在台湾放映，电影商特别聘请创作人为其创作了台语宣传歌曲《桃花泣血记》（詹天马词、王云峰曲），日本“古伦美亚”唱片公司将其录成唱片发行，并获得很大成功。随着电影的传播，《桃花泣血记》风靡台湾，并被公认为台湾第一首台语流行歌曲，演唱者纯纯也因此成为台湾第一位流行歌星。
  
三四十年代，创作民谣进入鼎盛时期，出现了一大批词曲作家和新创作的民谣作品，如作曲家王云峰、邓雨贤、杨三郎、吴成家、吴晋淮、陈秋霖、许石等；词作家李临秋、周添旺、陈达儒等；其代表作品有：《桃花泣血记》（詹天马词、王云峰曲），《补破网》（李临秋词、王云峰曲），《望春风》（李临秋词、邓雨贤曲），《雨夜花》（周添旺词、邓雨贤曲），《港边惜别》（陈达儒词、吴成家曲），《阮不知啦》（陈达儒词、吴成家曲），《白牡丹》（陈达儒词、陈秋霖曲），《望你归来》（那卡诺词、杨三郎曲）等。
  
台湾的传统民谣和创作民谣作为台湾本土民族音乐文化的代表，对后来台语歌曲的发展产生了重要影响。
  
    
    
台湾歌星凤飞飞演唱的台湾民谣专辑
  
  
    
    
台湾歌星邓丽君演唱的台湾民谣专辑

未知
    
  
  
  
2.时代曲
  
三四十年代，当上海时代曲在大陆风行时，台湾市场对此反应并不太大，国语歌曲在台湾没有什么地位，此时的台湾乐坛主要以台语歌曲和日语歌曲为主。1945年左右，上海时代曲开始传入台湾，陈歌辛、黎锦光等人创作的歌曲开始在台湾产生影响，如《恭喜恭喜》（陈歌辛词曲、姚敏、姚莉演唱）、《夜来香》（黎锦光词曲、李香兰演唱）等歌曲开始受到听众的关注。
  
1949年，国民党迁台之后，时代曲逐渐在台湾形成气候，周璇、白光、姚莉、李香兰等人的歌声开始在台湾得到流行。1950年代，时代曲南迁香港，五六十年代香港时代曲开始在台湾体现出重要影响。台湾的唱片公司通过香港或国外渠道取得时代曲母盘，在台湾制成翻版唱片。此时，在香港广为流行的《南屏晚钟》《春风吻上我的脸》《情人的眼泪》等一批歌曲开始成为台湾国语歌曲的主流。
  
    
    
上海时代曲歌星
  
  
受到“海派”和“港派”时代曲
[1]
的影响，台湾国语流行歌曲得以兴起。1960年代，姚苏蓉、邓丽君、青山、谢雷等人演唱的台湾“自产”国语歌曲主要是基于时代曲的影响发展而来。
  
注　释
  
[1].“海派”即“大上海时期”的“时代曲”，“港派”即“香港时期”的“时代曲”。

未知
    
  
  
  
3.日本歌曲
  
在长达五十年的“日据时期”，在日本人的殖民下，台湾文化的发展受到很大压制，而日本文化的影响甚大。1930年代，日本人为了加深对台湾的殖民影响，开始从文化上采取行动。1936年，日本人在台湾推行“皇民化运动”，禁唱台语歌、禁止用汉文、强迫民众改姓日本姓。1941年，日本人在台湾成立“皇民奉公会”，并对音乐采取政治统治，下令本土音乐表演一律改唱日语歌词。其间，台湾文化受到严重压制，直到1945年日本投降为止。
  
该时期，日本文化对台湾社会产生了较大影响。例如，在歌厅中经常能看到歌手身着和服，脚穿木屐登台演唱，模仿日本早期民谣歌手的穿着打扮。来自日本的走唱形式“那卡西”对台湾歌曲影响较大。
  
三四十年代很多台湾作曲家都曾留学日本，如王云峰、邓雨贤、杨三郎、吴成家、吴晋淮、许石等人均在日本学习音乐。台湾当时最有影响的唱片公司“古伦美亚”唱片公司也是由日本人创办。因此，在台湾早期流行歌曲中，随处可见日本音乐的影子。例如，据台湾歌星美黛回忆，由她演唱的，曾轰动一时的《意难忘》就是根据日本歌曲《东京夜曲》（李香兰演唱）填词而成。总之，在“民歌运动“之前，台湾国语歌曲中的很多作品都翻自日本歌曲，邓丽君的歌曲就是一个典型例子，如《爱人》（三木尤贺志曲）、《小村之恋》（薄井须志程曲）、《襟裳岬》（吉田拓郎曲）等歌曲均为日本歌曲。

未知
    
  
  
  
4.英文歌曲
  
台湾地处西太平洋，是与太平洋地区各国联系的交通枢纽，战略位置极为重要。1950年6月27日，美国总统杜鲁门下令第七舰队进驻台湾海峡。随着美国驻军的到来，英文歌曲随之来到台湾。最初，只是几个电台在播放英文歌曲，1954年“美军电台”开播，并于1957年扩充了设备，成为英文歌曲的重要传播平台。随着英文歌曲的推广，组乐团、办演唱会的风气日渐形成。与此同时，美军俱乐部和夜总会开始出现演唱英文歌曲的歌手。慢慢的，英文歌曲开始受到台湾听众的喜爱，并带动了本地歌手演唱英文歌曲的潮流。
  
英文歌曲对这一代年轻人的欣赏观念产生了深刻影响。后来在“民歌运动”中成长起来的歌手，以及“民歌运动”之后的流行歌手几乎都曾受到英文歌曲的影响，如齐豫、黄莺莺、苏芮最初就是以演唱英文歌曲为主，而罗大佑也曾受到鲍勃·迪伦（Bob Dylan）和“披头士”（The Beatles）的影响。
  
    
    
齐豫于1980年代推出的英文歌曲专辑《Whoever Finds This I Love You》
  
  
    
    
黄莺莺于1979年推出的英文歌曲专辑《Portrait》
  
  
由于五六十年代的年轻人深受英文歌曲的影响，随着这一代人的成长，以及他们在流行乐坛影响力的增大，欧美文化在后来的台湾流行音乐中产生了重要作用。

未知
    
  
  
  
第二节 沿承时期（1965~1975）
  
1960年代，台湾广泛引进外资，经济得到迅速发展，人民生活水平得到提高，唱片业开始兴起。随着经济与科技的发展，音乐的制作水平和传播途径都得到了很大改善。在音乐传播方面，除了唱片之外，歌厅、电台、电影、电视纷纷成为流行音乐的重要平台。尤其是1962年，台湾电视公司（台视）的开播，对流行音乐推广带来了很大作用。“台视”的《群星会》成为当时最重要的电视传播平台。与此同时，中华电视公司（华视）等电视公司陆续开播，电视的兴起进一步推动了流行歌曲的传播。但是，该时期的台湾音乐风格基本上沿承了时代曲的曲风。

未知
    
  
  
  
1.时代曲的变形
  
1960年代以前，台湾流行歌曲的创作数量非常少，当时流行的国语歌曲基本上都来自上海和香港，音乐风格主要是轻柔曼妙的时代曲，直到1966年，美黛的一首《意难忘》风靡东南亚，打开了台湾流行歌曲新局面；随后由姚苏蓉演唱的一曲《今天不回家》再次风靡。与此同时，在庄奴、左宏元、翁清溪、刘家昌等一批本土创作人的努力下，台湾流行音乐开始呈现出一些本土特色，谢雷、青山、姚苏蓉、邓丽君、尤雅、刘文正、崔苔菁等一批本土歌手蜂拥而出，台湾流行音乐开始受到华人世界的关注。
  
从音乐风格和创作手法上看，该时期的很多歌曲依然还在模仿时代曲的曲风，如邓丽君演唱的《夜来香》《何日君再来》《恨不相逢未嫁时》等歌曲都是上海时代曲的翻唱版，《千言万语》《海韵》《在水一方》等歌曲具有浓郁的时代曲味道。再如被众多台湾歌星争相翻唱的《泪的小花》《泪的小雨》《水长流》等歌曲也都具有时代曲的轻柔特征。这些歌曲的歌词大多涉及相思苦、离别痛之类的题材，曲调委婉柔和，曲风轻柔曼妙。但是这个时期也有不少歌曲的风格已经开始摆脱时代曲的影子，融入了一些台湾特有的文化因素，呈现出台湾歌曲的独有特征，如《今天不回家》《月儿像柠檬》《往事只能回味》《梅兰梅兰我爱你》等。因此该时期可以看作是“时代曲的变形期”，其中比较显著的变化来自以下三个方面：
  
（1）哭调唱腔
  
1950年代的台湾歌手在演唱上基本延续了时代曲的唱腔，他们的演唱主要以委婉、柔和的倾述式唱法为主，或是受日本、美国的影响，分化出一些美、日特征，但都不具有显著的台湾特色。1960年代，随着一批台湾本土歌星的走红，他们的演唱因受到歌仔戏“哭调”的影响，而形成浓郁的“台湾色彩”。
  
“哭调”是台湾戏曲“歌仔戏”中的一种歌唱方式，三四十年代的一批作曲家深受“歌仔戏”的影响，在他们创作的民谣作品中经常将“哭调”融入其中。例如陈秋霖的《白牡丹》《月夜叹》，苏桐的《日日春》，吴成家的《港边惜别》等歌曲皆由传统的“哭调”旋律移植而来。“哭调”在台语歌曲中已有广泛影响，1960年代的这批歌手早年因受到民谣的影响，“哭调”也就自然地被带到了他们的演唱中。如姚苏蓉、青山、谢雷、尤雅等歌手的演唱都带有“哭调”色彩。随着这批歌手影响的扩大，“哭调”唱腔随着台湾歌曲传到了香港及东南亚一带，成为该时期台湾流行歌曲的重要演唱特征之一。
  
（2）字正腔圆、大颤音
  
该时期的台湾歌手在演唱上都比较讲究咬字与行腔，大部分歌手的演唱都以字正腔圆为标准，都比较注重字头字尾的咬字与归韵，咬字较紧、较重，听起来比较夸张；此外，颤音的运用是该时期台湾歌曲的另一大特征。大部分歌手都在歌曲的尾音部分运用大颤音来处理长音，颤动频率较大，听起来比较夸张。如谢雷、青山、邓丽君、尤雅的歌唱中均能感受到字正腔圆和大颤音的特点。
  
台湾歌曲的特色因这两大特征而得到彰显，该时期的歌曲曲调很多都受到时代曲的影响，节奏舒缓，旋律柔和，曲式也经常采用时代曲惯用的AABA结构，唯独演唱超越了时代曲的风格，一种极具台湾本土特色的歌唱方式开始成为台湾流行歌曲的标志，也使该时期的台湾歌星体现出了强烈的台湾属性。
  
（3）曲风明朗、节奏轻快
  
该时期的台湾流行音乐虽和时代曲有着一脉相承的关系，基本都以委婉、柔和的苦情歌为主。但是从节奏和曲风上看，该时期的台湾歌曲又呈现出另一个特征，即：曲风明朗、节奏轻快，具有一股清新的感觉。如姚苏蓉的《今天不回家》、尤雅的《往事只能回味》、青山的《月儿像柠檬》、谢雷的《曼莉》等歌曲风格均具有轻快、明朗的特点。
  
综上所述，该时期的台湾流行歌曲既是时代曲的延续，又是时代曲的变形，是一种基于时代曲又不同于时代曲的“台式风格”。

未知
    
  
  
  
2.日美文化的影响
  
（1）来自日本的影响
  
1960年代，台湾唱片业虽已起步，但是行业机制很不健全，工业化、市场化机制尚未形成，很多本土歌手在台湾本地得不到好的发展。于是，不少歌手开始寻求海外发展，其中日本及香港成为众多歌手的选择地。尤其是日本，作为流行音乐最发达的亚洲国家，它不仅为台湾歌星提供了良好的发展平台，而且也给台湾乐坛带来了先进的音乐制作理念。如欧阳菲菲
[1]
、翁倩玉
[2]
、陈美龄等歌手于六七十年代先后在日本走红；青山、谢雷、姚苏蓉等歌手先后驻足香港歌坛，而邓丽君
[3]
则横跨日本及香港两地，成为东南亚一带的流行巨星。此外，尤雅、黄乙玲、苏芮等歌手也曾先后在日本推出唱片。
  
当时的台湾歌曲很多都在日本录音及制作后期，直到1980年代初，台湾歌曲依然对日本乐坛有着强烈的依赖性。如1982年罗大佑的首张专辑《之乎者也》中的不少编曲就出自日本音乐家之手，而后期制作则完全由日本音乐人完成。
  
（2）英文歌曲翻唱热潮
  
1960年代的台湾乐坛，虽然已初具自己的风格，但是它的创作却比较滞后。与此同时，一些年轻听众开始厌烦了这种带哭腔的演唱风格，于是英文歌曲开始成为台湾青年的首选。
  
1960年代，唱片业刚刚兴起，人们的版权意识非常薄弱，唱片商开始寻找歌手大量翻制英文歌曲，以致在1960年代末形成一股“英文歌曲热潮”，并于1970年代出现了苏芮、黄莺莺等一批以演唱英文歌曲为主的流行歌手。如黄莺莺于1970年代初就开始在酒吧驻唱，《My Way》《The End of The World》《Oh！Carol》《Summer Wine Summer Time》等英文歌曲曾是她的保留曲目；数年后，又于1976年出版首张英文专辑《Feelings》；1977年继而在澳大利亚出版《Mississippi》和《I Don’t Want To Talk About It》两张专辑，成为首位在澳洲发行英文唱片的亚洲歌手。再如苏芮早年也曾在酒吧、俱乐部驻唱，演唱英文歌曲，并于1976年推出英文专辑《What a Difference a Day Makes》，翻唱了十二首英文歌曲。
  
注　释
  
[1].1971年，二十二岁的欧阳菲菲在日本出道。
  
[2].1966年，十六岁的翁倩玉在日本出道。
  
[3].1974年，二十一岁的邓丽君开始进军日本歌坛。

未知
    
  
  
  
3.传播方式
[1]
  
1960年代，台湾经济的迅速发展对流行音乐的传播产生了重要影响，从而促进了台湾流行音乐的崛起。
  
（1）唱片
  
1950年代，台湾物资匮乏，唱片购买力很低，1950年代初期，台湾的唱片主要由丽歌、女王、鸣凤等几家小公司制作，反响一般。1965年，海山唱片公司带着“台语流行歌曲”和“国语流行歌曲”前往东南亚参加商展，受到侨胞的热烈欢迎，从此，台湾唱片市场被打开并纷纷进军东南亚。到1967年为止，在台湾登记的唱片业者就达到了一百一十七家，此外还有二十六家唱片制造厂。其中到1970年代为止，较著名的唱片公司有：海山、环球、丽歌、福茂、鸣凤、四海、歌林、新格、光美等。
  
随着唱片的外销，台湾歌星也在东南亚产生影响。唱片市场的打开，为台湾流行音乐的崛起奠定了基础。
  
（2）广播
  
五六十年代，台湾广播业的成绩已相当可观。1950年代以前，台湾的广播电台主要以“中广”“军中”“空军”和“民本”四家电台为主；但是到了1960年，台湾的广播电台已达三十一家。随着广播业的发展，收音机开始普及，1952年台湾登记在册的收音机数量达五万多台；到1961年就达到了六十多万台，数量翻了十倍。
  
广播业的发展不仅加速了流行音乐的大众化趋向，同时也刺激了流行音乐的创作与制作，使新歌数量大增。通过广播，听众更易接触到流行歌曲，这么一来又带动了唱片的销量。
  
（3）电影
  
1950年代，内地越剧电影《梁山伯与祝英台》、黄梅戏电影《天仙配》风靡香港。1962年，《梁山伯与祝英台》轰动台湾，黄梅调唱片在台湾得到流行。随之“歌唱片”也在台湾得到盛行。电影和歌曲相辅相成，对流行音乐的传播产生了重要影响。
  
1966年，由美黛演唱的台湾电影《意难忘》同名主题曲风靡东南亚；1960年代中期“琼瑶电影”使台湾电影得到了进一步推动。与此同时，在台湾，电影和流行音乐开始产生密切关系。
  
（4）电视
  
1962年，台湾电视公司（简称“台视”）开播，打开了台湾“电视时代”的大门，随后，“中华电视公司”（简称“华视”）等电视公司相继成立。“电视时代”的到来，进一步促进了流行音乐的传播。通过电视，综艺节目和电视剧在社会上产生较大影响。
  
“台视”开播后，立即开办了一个综艺国语歌唱节目《群星会》，由慎芝主持。该节目在此后十五年间，不仅成为众歌星成长的摇篮，同时也进一步推动了国语唱片业的发展。此外，1960年代，由崔苔菁主持的《翠笛银针》，1970年代由夏台凤主持的《歌星之夜》、白嘉莉主持的《银河璇宫》等歌唱节目都获得了极佳的收视率。
  
与此同时，电视台还经常举办歌唱比赛，如1960年代末的《明日之星》歌唱比赛，1970年代的《家家唱》《真善美歌声》等比赛节目。包娜娜、李佩菁、夏台凤、叶明德、刘文正等人都是从歌唱比赛中脱颖而出的歌手。
  
在电视剧方面，主题歌随着电视剧的播出很容易走红。1969年，台湾播出第一部国语电视连续剧《晶晶》，其同名主题曲由邓丽君演唱，风靡一时。此后，电视剧成为流行音乐传播的重要平台。
  
综上所述，传播方式的成熟，使台湾流行音乐具备了良好的发展基础，在此基础上，通过一批创作人和歌星的推动，台湾流行音乐于1970年代得到了进一步的发展。
  
注　释
  
[1].本节内容主要参考了杨克隆硕士论文《台湾流行歌曲研究》，第二章“概说”第三节“台语流行歌曲流变史”之“传播科技的发展”部分，本节所有数据均来自其中。

未知
    
  
  
  
4.邓丽君及其文化意义
  
邓丽君是华语乐坛极富盛名的歌星。她是继周璇之后，最受两岸三地华人关注的华人歌星。她是1970年代台湾音乐的标志，但是她的演唱风格又不同于那个时代的其他歌星；她是台湾地区的歌手，但是她的音乐所蕴藏的文化内涵却涵盖中、日、美等众多元素。她的音乐是七八十年代华语音乐的风向标，也是华语音乐与外来文化融合的一个缩影。
  
（1）邓丽君生平
  
邓丽君，1953年出生于台湾省云林县褒忠乡田洋村。1963年，参加中华电台“黄梅调”歌曲比赛，获冠军，1966年，参加金马奖唱片公司歌唱比赛，获冠军。次年加盟“宇宙”唱片公司，并于9月推出第一张唱片《邓丽君之歌——凤阳花鼓》正式步入歌坛。
  
1968年，她登上了台湾当时最火的歌唱节目，由“台视”制作的“群星会”后，开始受到台湾民众的关注。该年底，她已发行八张唱片。1969年，她拍摄了首部电影《谢谢总经理》，同年因演唱台湾第一部国语电视连续剧《晶晶》主题曲，并主持《每日一星》电视节目而引起广泛关注。1970年，她随“凯声综艺团”到香港演出，同年在香港拍摄了电影《歌迷小姐》。1971年2月至次年8月，她在东南亚展开为期一年的巡回演出，足迹遍及新加坡、马来西亚、菲律宾、泰国、越南等地。
  
  
1972年，邓丽君当选香港十大最受欢迎歌星。1973年，欧阳菲菲和陈美龄在日本的走红，引起了日本唱片公司对华人歌手的兴趣。日本宝丽多唱片公司（Polydor）派出“星探”在香港寻找女歌手，他们在“香港东方剧院”发现了当时刚满二十岁的邓丽君。“宝丽多”香港负责人郑东汉立刻与邓丽君签约，第二年就将其送上了日本歌坛。1974年，她以一曲《空港》当选当年“最佳新人歌星奖”，唱片销量高达七十五万张。至1977年，邓丽君在日本共推出八张大唱片，十二张小唱片，每张都进入排行榜前三十名。其间，每月举办一场演唱会，每次演唱三十五首歌。在日本的四年时间，她的舞台表演风格逐渐成熟。
  
    
    
邓丽君日语单曲唱片《空港》封面
  
  
    
    
邓丽君日语单曲唱片《空港》封底
  
  
1976年，邓丽君在香港“利舞台”举办首次个人演唱会并获得空前成功，随后两年，又三度在“利舞台”开唱。1977年，她荣获“香港第一届金唱片颁奖礼”金唱片奖，1978年，个人专辑《邓丽君GREATEST HITS》和《岛国之情歌——第三集》两张唱片获得香港第三届金唱片奖；1979年，她的三张唱片在“香港第四届金唱片颁奖典礼”上获得白金唱片奖，另有两张大碟获得金唱片奖。1980年，邓丽君推出首张粤语专辑《势不两立》，歌曲《忘记他》成为粤语经典之作。唱片一上市即成为“白金唱片”。此时，她将日本先进的舞台观念引进港台，强调声光、舞群、乐团的整体舞台效果，使演唱会具有更高艺术水准，对其他艺人产生了很大影响。同年，她荣获台湾金钟奖“最佳女歌星奖”，并于同年在美国纽约林肯中心、洛杉矶音乐中心登台演出。同年，“邓丽君热”席卷中国大陆。
  
    
    
邓丽君粤语专辑《势不两立》唱片封面
  
  
    
    
邓丽君粤语专辑《势不两立》唱片盘芯
  
  
1979年2月，邓丽君持印尼护照进入日本。但因获得印尼护照手续不合法，掀起一场“假护照风波”，事后被日本驱逐出境，“假护照风波”使台湾民众对其产生很大非议，台湾方面也因此拒绝她入境。此后，邓丽君去了美国，在加州洛杉矶分校进修。其间，她认识了同在洛杉矶拍片的成龙，相恋两年后分手。
  
1979年至1980年，邓丽君的歌声传遍中国大陆。面对在大陆走红的盛况，邓丽君曾告诉记者，如果大陆真的邀请她过去，她说：“我一定去大陆，我也很愿意把我的歌唱给大陆同胞听。”台湾方面得知大陆有意邀请邓丽君后，开始积极为先前的“假护照风波”平反。1980年，以盛大排场请邓丽君回台演出。
  
1983年，邓丽君推出专辑《淡淡幽情》。这张专辑是邓丽君歌唱生涯中的巅峰之作，专辑中的十二首歌曲全部根据宋词名作谱曲而成，其中包括苏轼的《但愿人长久》（即《水调歌头》），李煜的《独上西楼》（即《相见欢》）、《几多愁》（即《虞美人》）等。该专辑将古典宋词与流行曲调相结合，配器将民乐和管弦乐相结合，成为当代流行音乐史上古今结合的专辑典范。
  
    
    
邓丽君专辑《淡淡幽情》唱片封面
  
  
    
    
邓丽君专辑《淡淡幽情》唱片封底
  
  
    
    
邓丽君专辑《淡淡幽情》唱片盘芯
  
  
1988年，邓丽君定居香港赤柱。同年，“央视”举办的“第四届海峡之声音乐会”曾给邓丽君发出邀请，邀其赴大陆演出，但因种种原因未成。1990年，她移居法国，1991年，她认识了法国男友保罗。1990至1995年间，她淡出歌坛，减少了演出，偶尔参加一些慈善义演和公益演出。1995年5月8日，邓丽君在泰国清迈的湄宾酒店因气喘病发作，猝死在异国他乡，享年四十二岁。5月11日，她的遗体被运回台湾，5月28日长眠于台北县金宝山“筠园”。
  
（2）邓丽君的文化意义
  
邓丽君是七八十年代华语音乐的一个缩影，她的音乐是传统与现代的融合，是古今文化的融汇，更是中外文化的碰撞。她的一生获奖无数，她的歌曲《月亮代表我的心》《在水一方》《甜蜜蜜》《漫步人生路》《空港》《小城故事》《我只在乎你》《千言万语》《南海姑娘》《再见，我的爱人》《又见炊烟》《云河》《原乡人》《路边的野花不要采》《忘记他》《独上西楼》等一批歌曲在华人世界产生巨大影响，对华语音乐的发展产生了巨大推动。
  
第一，传承。邓丽君是“时代曲”的传承者。她曾翻唱了《何日君再来》《恨不相逢未嫁时》《采槟榔》《天涯歌女》《四季歌》《莫忘今宵》等一批上海时代曲，成为时代曲重返内地的重要传播者，为“海派”音乐文化的传播起到了承上启下的作用。
  
第二，融合。邓丽君能用国语、日语、英语、粤语、闽南语多种语言演唱，她既能演唱像《何日君再来》那样委婉柔和的国语时代曲，也能演唱像《Beat It》那样极具动感的英文歌曲，同时也录制了像《空港》《襟裳岬》等一批日本歌曲，《漫步人生路》《忘记他》等粤语歌曲，以及《望春风》《雨夜花》《天黑黑》等一批台语民谣。她的音乐集多元文化于一身，体现了台湾社会复杂的文化背景，以及台湾音乐的多元文化属性。
  
第三，传播。她的歌声传遍东南亚、美国、加拿大等世界各地，为华语音乐的国际化传播起到了重要推动作用。可以说，有华人的地方就有邓丽君的声音，她已成为华语音乐的一个文化标志。尤其是对于大陆音乐的影响更大。
  
第四，推动。在台湾与大陆对峙的特殊时期，邓丽君的歌声不仅加速了大陆流行音乐的复苏，同时也增进了两地人民的感情，对促进两地关系起到了一定的推动作用。
  
第五，特色。在1970年代，她的演唱风格既延续了时代曲委婉柔和的特征，但又不同于同时代青山、谢雷、姚苏蓉这一批歌星夸张的“台式唱腔”。邓丽君的演唱风格自成一派，她继承了传统声乐中字正腔圆的演唱方式，但又以亲切、甜美、略带气声的演唱特征形成了独特的演唱风格，成为华语流行音乐史上的一个重要标志。
  
第六，对大陆流行音乐的影响。1980年代初，大陆流行音乐复苏之际，邓丽君的歌声在大陆产生了巨大影响。在那个演唱流行歌曲尚属禁忌的时代，大陆听众跨越种种社会障碍，自发传播邓丽君的音乐。她那细腻、亲切的歌声对人们的精神带来了极大的抚慰。此外，她的音乐对大陆众多音乐人也具有深远影响，在电视纪录片《呐喊：为了中国曾经的摇滚》中，一批摇滚音乐人都明确表示，他们曾深受邓丽君的影响。1995年，听到邓丽君逝世的消息后，大陆一批摇滚音乐人，如唐朝乐队、黑豹乐队、轮回乐队、郑钧、臧天朔等，联合录制了一张《告别的摇滚》专辑，翻唱了十首邓丽君的歌曲，向其致敬。
  
邓丽君的音乐是一个时代的文化标志，更是华语音乐的文化符号。但因政治方面的原因，邓丽君一生都没有踏上过大陆的舞台，这不仅成为她个人的遗憾，也是大陆乐坛的缺憾。在她去世后的十多年里，港台、内地甚至是日本歌坛都在通过不同方式缅怀她的歌声。邓丽君的歌声已成为二十世纪华语音乐史上永恒的声音。

未知
    
  
  
  
5.左宏元、庄奴、翁清溪、刘家昌、姚苏蓉、青山等代表人物
  
1960年代，台湾流行歌曲虽已崛起，但是音乐创作远远滞后于唱片业的发展，创作力量比较匮乏。直到1960年代末，台湾的创作力量开始崛起，出现了一批优秀词曲作家，如庄奴、左宏元、翁清溪、刘家昌等。随着原创力量的增强，带动了一批本土歌星的走红，如邓丽君、尤雅、谢雷、青山、陈芬兰等。
  
左宏元，出生于1930年，笔名古月，作曲家。他是一位科班出身的作曲家，在写流行歌曲之前创作过很多儿歌。1960年代前期，台湾流行音乐刚刚崛起时，他的创作就已经拥有了较大影响。1960年代末，由姚苏蓉演唱风行东南亚的《今天不回家》就出自他的手笔。在众多台湾早期歌星中，左宏元还培养了像刘家昌、邓丽君这样的大牌明星，创作了邓丽君的《海韵》《风从哪里来》《千言万语》《我怎能离开你》等经典名曲。
  
1960年代中期，随着台湾电影的兴起，他在电影音乐创作上也创造了辉煌的成绩，曾经一度左宏元、琼瑶、凤飞飞的名字经常连在一起，在台湾国语歌坛享有盛誉，通过电影的传播，像《我是一片云》《月朦胧，鸟朦胧》《一颗红豆》《神话》《聚也依依散也依依》等主题歌和插曲在社会上产生了很大影响。
  
1970年代，民歌运动时期，他的作品变得清新优雅，如《踏浪》（沈雁）、《你那好冷的双手》（银霞）、《娃娃的故事》（陈淑桦）等。在民歌运动后期，左宏元和庄奴成为一对黄金搭档，他俩的结合成为很多歌星唱片销量的保障。他的创作后期，主要转向电视剧、电影配乐、主题曲创作以及唱片监制。
  
左宏元的创作擅长运用台湾传统歌谣的元素（如歌仔戏）以及中国民族调式，具有浓郁的小调色彩，他为台湾流行乐坛开辟了一条有别于欧美和日本的流行音乐风格，创造了一条真正属于自己的创作道路，为台湾流行音乐的发展做出了重要贡献。
  
他的代表作品有：《今天不回家》《海韵》《千言万语》《月朦胧，鸟朦胧》《我是一片云》、《风从哪里来》《娜鲁湾情歌》《踏浪》《美酒加咖啡》《你怎么说》《青青河边草》《六个梦》《千年等一回》等。
  
庄奴，原名黄河，词作家，1921年生于北京，毕业于北平中华新闻学院，曾做过记者、编辑等工作，也演过话剧。1949年，他初到台湾，在一家小报社做副刊编辑，空闲时也写一些散文、短篇小说。一次偶然的机会，他的词作被《绿岛小夜曲》的曲作者周兰萍谱成了曲，由此激发了他的创作热情。后来，台湾电影崛起，在东南亚一带备受欢迎，歌曲的需求量也开始加大，因此他便一发不可收拾。五十年来，庄奴创作了三千多首歌词，对台湾流行音乐的发展产生了重要影响。
  
他的代表作品有《泪的小雨》《海韵》《冬天里的一把火》《原乡人》《情人的关怀》《又见炊烟》《甜蜜蜜》《小城故事》《垄上行》《踏浪》等。
  
《泪的小雨》（庄奴词、彩木雅夫曲、邓丽君演唱）
  
分不出是泪是雨，泪和雨忆起了你，忆起你雨中分离，泪珠儿洒满地。哭泣，你哭泣为了分离；分离，分离后再相见不易，我重把你的爱情藏在我心底，啊，藏在我心底，就好像藏起回忆。
  
我喜欢绵绵细雨，细雨里忆起了你，忆起你在我怀里，泪珠儿洒满地。哭泣，你哭泣为了分离；分离，分离后再相见不易，我重把你的影子藏在睡梦里，啊，藏在睡梦里，就好像藏起回忆。
  
分不出是泪是雨，泪和雨忆起了你，忆起你雨中分离，泪珠儿洒满地。哭泣，你哭泣为了分离；分离，分离后再相见不易，我重把你的眼泪藏在寂寞里，啊，藏在寂寞里，就好像藏起回忆。
  
《海韵》（庄奴词、古月曲、邓丽君演唱）
  
女郎，你为什么独自徘徊在海滩？女郎，难道不怕大海就要起风浪？啊，不是海浪，是我美丽的衣裳飘荡。纵然天边有黑雾，也要像那海鸥飞翔。
  
女郎，我是多么希望围绕你身旁；女郎，和你去看大海，去看那风浪。
  
《小城故事》（庄奴词、汤尼曲、邓丽君演唱）
  
小城故事多，充满喜和乐，若是你到小城来，收获特别多。看似一幅画，听像一首歌，人生境界真善美，这里已包括。
  
谈的谈，说的说，小城故事真不错，请你的朋友一起来，小城来做客。
  
《又见炊烟》（庄奴词、海沼实曲、邓丽君演唱）
  
又见炊烟升起，暮色罩大地，想问阵阵炊烟，你要去哪里。夕阳有诗情，黄昏有画意，诗情画意虽然美丽，我心中只有你。
  
又见炊烟升起，勾起我回忆，愿你变作彩霞，飞到我梦里，夕阳有诗情，黄昏有画意，诗情画意虽然美丽，我心中只有你。
  
《踏浪》（庄奴词、古月曲）
  
小小的一片云呀，慢慢地走过来，请你们歇歇脚呀，暂时停下来。山上的山花儿开呀，我才到山上来，原来嘛你也是上山，看那山花开。
  
小小的一阵风呀，慢慢地吹过来，请你们歇歇脚呀，暂时停下来，海上的浪花开呀，我才到海边来，原来嘛你也爱浪花，才到海边来。
  
翁清溪，笔名汤尼，生于1936年，作曲家。他的音乐生涯起步于美军驻台时期的乐队演奏，他从小热爱音乐，通过自学，能演奏小提琴、黑管、萨克斯管、口琴、吉他、钢琴等多种乐器，二十三岁进入美军俱乐部演唱，二十八岁自组Tony大乐队。他曾三次出国深造，最早是到欧洲学习古典管弦乐技法，第二次是1973年进入美国伯克利音乐学院进修爵士乐，之后回到台湾筹组“台视”大乐队任团长，并进入电影界从事电影作曲，参与《小城故事》《原乡人》等电影配乐，赢得多项国际配乐大奖。1985年，五十岁的他再次赴美到南加利福尼亚大学研读电影配乐。
  
翁清溪创作了五百多首畅销流行歌曲，改编过大量乐曲，曾获得第十届台湾金曲奖终身成就奖。他所创作的歌曲大多倾向于柔情风格，他的旋律搭配庄奴的歌词，加上邓丽君的演唱，在全球华人中产生了巨大影响，如《月亮代表我的心》在全球华人中广为流传。
  
他的代表作品有《月亮代表我的心》《小城故事》《原乡人》《原乡情浓》《南海姑娘》《旅愁》《爱雨》《无情荒地有情天》《人约黄昏后》等。
  
刘家昌，词曲作家，歌手，祖籍山东，1940年生于哈尔滨，幼时随父母移居韩国。他于1962年毕业于台湾政治大学，1966年开始从事音乐创作。刘家昌的作品具有浓郁的个人气息，以抒情曲风见长。在他的创作早期，他经常和琼瑶合作，为她的电影创作主题歌和插曲，如《月满西楼》《庭院深深》《一帘幽梦》等。此后他创作的《往事只能回味》（尤雅演唱）传遍大街小巷，将自己的事业推向了高峰。此后，他又创作了《云河》《诺言》《小雨打在我身上》等经典歌曲。在刘家昌的创作生涯中，他还经常和另一位著名词作家孙仪合作，如《海鸥》《诺言》《我心深处》《初恋的地方》等作品。
  
  
刘家昌的作品带有一种浪漫主义情调，擅长创作借景抒情的词作，字里行间经常透露出对秋天的赞叹，如《深秋》《秋诗篇篇》《烟雨斜阳》等。他的代表作品有：《月满西楼》《庭院深深》《一帘幽梦》《云河》《独上西楼》《梅兰梅兰我爱你》《只要为你活一天》《往事只能回味》《在雨中》《诺言》《小雨打在我身上》《我是中国人》《梦驼铃》等。
  
姚苏蓉，1960年代台湾歌星。1967年，曾以翻唱龚秋霞的《秋水伊人》而赢得“盈泪歌后”的美誉。同年，她再以《负心的人》一曲打响名号，大街小巷传唱不辍。就在大家沉浸在姚苏蓉的歌声里时，突然遭到禁唱，理由是这首作品翻唱自日本歌曲，歌词幽怨、低俗，对民心有不良影响。1969年，海山唱片推出姚苏蓉的专辑《今天不回家》，同名主打歌风靡东南亚，但由于《今天不回家》的歌名与政府提倡的社会善良风气主旨相悖，于是再次遭到禁唱。不过它在民间广受欢迎，口耳传诵，成为家喻户晓的台湾歌曲之一。2007年，在周杰伦的电影《不能说的秘密》里，周杰伦带桂纶镁到一家二手CD店，为她戴上耳机，说：“这是我最喜欢的一首歌”，此时银幕传来：“为什么要对你掉眼泪，你难道不明白为了爱”这样的歌声，这位歌手就是姚苏蓉。这首歌曲是1968年台湾导演李行拍摄的同名电影《情人的眼泪》主题歌，原唱为潘秀琼，姚苏蓉的翻唱版本也广受大众的喜爱。她演唱的代表作品有：《今天不回家》《负心的人》《水长流》《几度夕阳红》《情人的眼泪》等。
  
  
青山，本名张铁岳，1945年生于福建省沙县，祖籍浙江诸暨。在他六个月大的时候，一家人随父亲的部队到了台湾。他生长在一个保守的家庭，父亲是位军人，母亲是位家庭主妇。青山从小喜欢唱歌，进了中学，他被学校选入合唱团。1965年，他进入“幸福合唱团”，此后他为唱片公司灌录了几张唱片。1966年，他进入军中服役，因为他的歌唱天赋，受到了长官的重视，不久，就被借调到宪光艺工队，又唱又演，娱乐官兵。1968年5月，青山退伍后，经翁清溪介绍，隔月就与丽歌唱片签了三年合约，同时翁清溪也把他介绍给了“台视”《群星会》制作人慎芝。慎芝非常欣赏青山的歌艺，通过电视的推广，他声誉日隆。七八十年代，青山已红透香港、台湾及东南亚等地，被誉为“宝岛歌王”。他演唱的代表作品有《泪的小花》《泪的小雨》《水长流》《今夜雨濛濛》《寻梦园》《月儿像柠檬》《梅兰梅兰我爱你》《可爱的人生》等。
  
  
谢雷，1940年生于台北，1964年参加电台的歌唱比赛而进入歌坛，以一曲《多少柔情多少泪》成名，经典作品有《苦酒满杯》《负心的人》《蔓莉》《情人的黄衬衫》等，三十多年来共出版过百张唱片。1968年，谢雷发行专辑《谢雷歌唱集》，主打歌《苦酒满杯》因歌词“人说酒能消人愁，为什么饮尽美酒还是不解愁”而被指鼓励大家上酒廊、舞厅借酒消愁，因此在当时遭到禁播、禁唱。此曲因谢雷的演唱充满深情，加上禁唱，反而使得这首歌曲在街头巷尾开始流传，成为继《今天不回家》之后最红的禁歌。谢雷因本专辑开始走红，与青山并列为当年台湾最知名的男歌手之一，不仅风靡全岛，更享誉东南亚。他演唱的代表作品有《多少柔情多少泪》《曼莉》《苦酒满杯》《负心的人》等。
  
  
尤雅，出生于1953年，本名林丽鸿，1970年，她凭借一曲由刘家昌作曲、林煌坤作词、海山唱片发行的国语歌曲《往事只能回味》轰动华语歌坛。1973年，她与日本CBS SONY签约，前往日本发展两年，灌录四张EP与两张大碟，至今共出版一百二十三张专辑。她演唱的代表作品有《往事只能回味》《梅兰梅兰我爱你》《我找到自己》《有我就有你》《小雨》《轻烟》《在雨中》《为什么春天要迟到》《未曾留下地址》《彩云飞》《江水向东流》《心有千千结》《烟水寒》《爱在飞扬》等。

未知
    
  
  
  
第三节 民歌运动（1976~1981）
  
民歌运动是台湾流行音乐史上的一次重要变革，它号召年轻人写自己的歌，唱自己的歌，用音乐来表达自己的看法，使音乐的社会性达到了空前的高度。这场运动引起了社会的强烈关注，成为1970年代台湾社会运动的重要组成部分。

未知
    
  
  
  
1.背景
[1]
  
1970年代，台湾社会问题层出不穷，很多人离开了台湾，而留在台湾的民众，开始自觉唤起民族意识的反思，引发了很多文艺思潮方面的论战。
  
1971年，广大青年学生掀起“保钓运动”，就美、日私下做出钓鱼岛归属问题进行了强烈抗议；1972年，以“台大”哲学系副教授陈鼓应、讲师王晓波为代表举行的“民族主义座谈会”，使台湾“民族主义运动”空前高涨。
  
社会思潮大论战引发了文艺思潮的高涨。鉴于1960年代的台湾深受西方文化的影响，1970年代台湾文艺界开始了民族意识和本土意识的自觉反省。“1972年，美国总统尼克松访华，使一向依赖美国的台湾人产生了强烈的失落感，这种感觉体现在文化上，即促使他们要努力创造一种‘自己的东西’
[2]
。在文学方面，1972年的“现代诗论战”、1977年的“乡土文学论战”以及1976年由淡江文理学院创办的《夏潮》杂志，一直都以支持乡土文学为宗旨，掀起了一阵“乡土文学潮”；在艺术方面，民族思潮日益涌现，如学西洋画出身的席慕容绘制的风情民俗画、许常惠教授的民族音乐研究、林怀民的现代舞团“云门舞集”、郭小庄的京剧改革等，都使台湾本土文化开始得到重视。在民族意识的觉醒中，体现在流行音乐方面的就是著名的“现代民歌运动”。
  
1960年代前出生的一代，在1970年代陆续进入高中、大学，他们的成长正好为“民歌运动”的兴起奠定了基础。随着“民歌餐厅”的兴起，它开始成为“民歌运动”的重要发展阵地。年轻人纷纷拿起吉他，响应“唱自己的歌”的号召。野人、哥伦比亚、洛诗地、木门、稻草人、幸运草、艾迪亚等民歌餐厅为一大批民歌手提供了表演场地。在这里，民歌手们自弹自唱，并且还自己创作。一场改变台湾流行音乐面貌的“民歌运动”开始在这里爆发。
  
注　释
  
[1].本节内容主要参考了：重返61号公路著《遥远的乡愁：台湾现代民歌三十年》，新星出版社，2007年，第39~42页。
  
[2].陶辛主编：《流行音乐手册》，上海音乐出版社，1998年，第213页，“台湾民歌运动”部分（胡晓东、林峙清文）。

未知
    
  
  
  
2.杨弦与民歌运动的开端
  
1975年6月6日，一个名叫杨弦的年轻人在台北中山堂举行了一场“现代民谣创作演唱会”。在演唱会上，杨弦演唱了八首谱自诗人余光中《白玉苦瓜》诗集中的创作歌曲《乡愁四韵》《民歌》《江湖上》《乡愁》《民歌手》《白霏霏》《摇摇民谣》《小小天问》，掀开了这场文化寻根运动——民歌运动的序幕，引发了长达十年之久的台湾流行音乐革命。
  
杨弦，1950年出生于台湾花莲，四岁时父亲去世，他的童年在育幼院中度过，从小孤独的他便寄情于音乐创作。后来上了大学，他获得台湾大学生物学硕士学位。在“现代民谣创作演唱会”之前，杨弦曾写过一篇《寻找一条沐浴心灵的青溪》的文章，文章中写到：“西洋现代民谣的传入已有多年了，年青一代也大都喜爱过这种节奏鲜明、旋律轻快的音乐。但由于文化和环境的差异，当一个中国青年在聆听、学唱，并咀嚼外国文字寻找共鸣之际，在感觉上总是会有一层隔阂的。反过来回顾我们本国的歌谣，艺术歌曲的风格和演唱形式一直不易在大众之间普及，时下流行歌曲又为有志之士所诟病……
[1]
”。可见，杨弦早就在寻找一种可以和西洋民谣相媲美的本土化风格。
  
早在1974年，杨弦也曾在胡德夫的“美丽的稻穗”演唱会上演唱了谱自余光中诗作的《乡愁四韵》。通过此次演出，杨弦和胡德夫萌发了举办“现代民谣创作演唱会”的想法，1975年，演唱会成功举办。这场演唱会前半场是英文本土创作部分，毕业于辅仁大学外文系的赖声川和肄业于台大外文系的胡德夫都是参加演出的主要歌手；后半场是杨弦的个人创作发表会。其中杨弦作品的节目表如下：
  
  
演唱会举办后不久，在“洪建全文教基金会”的支持下，杨弦的作品被制作成了唱片，并于1975年9月底冠以《中国现代民歌集》公开出版。专辑除收录了演唱会的八首作品之外，还收录了一首《回旋曲》
[2]
。专辑首发一万张在三个月内全部售完，到次年初的四个月时间内，达到三版，它的成功引起了社会的关注。
  
    
    
《中国现代民歌集》唱片封面
  
  
    
    
《中国现代民歌集》唱片封底
  
  
《民歌手》（余光中词、杨弦曲）
  
给我一张铿铿的吉他，一肩风里飘飘的长发；给我一个回不去的家，一个远远的记忆叫从前。
  
我是一个民歌手，给我的狗，给我的狗，给它一块肉骨头，江湖上来的该走回江湖，走回青蛙和草和泥土，走回当初生我的土地，我的父我的母。
  
我是一个民歌手，岁月牵的多长，歌啊歌就牵的多长，风到何处，歌就吹到何处。路有多长歌就有多长，路有多长草鞋就有多长。
  
下游到上游，河水多清凉，多少靴子在路上街上，多少额头在风里雨里，多少眼睛因了望而受伤，我凉凉的歌是一帖药。
  
我是一个民歌手，我的歌，我的歌，敷在多少伤口上，推开门，推开小客栈的门，一个新酿的黎明，我走进一个黎明，芬芳如诗经，茫茫的雾，晶晶的露。
  
我是一个民歌手，一边唱，一边走，一个新的黎明我走进。
  
《乡愁》（余光中词、杨弦曲）
  
小时候，乡愁是一枚小小的邮票，我在这头母亲在那头；长大后乡愁是一张窄窄的船票，我在这头新娘在那头。
  
后来啊，乡愁是一方矮矮的坟墓，我在外头母亲在里头；而现在乡愁是一湾浅浅的海峡，我在这头大陆在那头。
  
乡愁，乡愁，乡愁是一湾浅浅的海峡；乡愁，乡愁，我在这头大陆在那头。
  
在专辑中，杨弦的编曲和其他民谣相比显得较为丰富，他使用了弦乐、钢琴和鼓，也在《江湖上》《民歌手》中用到了吉他和口琴，在《乡愁》中还运用了南胡。在演唱上，杨弦运用了艺术歌曲的唱法，其他歌手也都在他们的歌声中体现出了美声唱法的唱腔，虽然这些歌曲的表现方式和后来的“校园民歌”相去甚远，但是他为民歌运动的高涨奠定了基础，其意义重大。因此，他被人称为“台湾现代民歌之父”。
  
继杨弦之后，1976年10月，从国外学习绘画回到台湾的李双泽，为了抗议演唱西洋歌曲，在淡江民谣演唱会上狠狠地摔了一个可口可乐瓶，以示对西洋文化的抗议。这个极为轰动的“淡江事件”是继杨弦的《中国现代民歌集》后的又一个民歌运动的标志性事件。从此，更多的年轻人开始通过音乐来寻找自己的文化之根，一大批年轻人纷纷加入民歌运动的阵营，如李双泽、胡德夫、吴楚楚等。
  
李双泽，出生于1949年，画家、作家和民谣歌手。1975年到1976年，他到西班牙和美国游学。1976年回台后，在12月3日参加淡江大学的一场“西洋民谣演唱会”时，他高声呼吁“唱自己的歌”，引发热烈回响，这是民歌运动中著名的“淡江事件”。自此，他开始创作歌曲，共完成了九首歌曲：《心曲》《我知道》《红毛城》《老鼓手》《愚公移山》《美丽岛》《少年中国》《我们的早晨》《送别歌》。遗憾的是，在1977年9月10日，李双泽在淡水兴化店海滨为救人而不慎溺亡，年仅二十八岁。
  
  
  
胡德夫，出生于1950年，是台湾原住民，父亲是卑南族，母亲是排湾族，1970年代初他曾在酒吧里演唱英文歌曲，后来开始自己创作，先后发表了《牛背上的小孩》（1974年）、《枫叶》（1977年）、《匆匆》（1978年）等歌曲。曾和杨弦、李双泽等人一起推动了“民歌运动”。
  
吴楚楚
[3]
，1947年生于中国汉口。两岁时，随父亲赴台，后居住在台北县新店镇。高中时期，吴楚楚开始学习吉他，大学时当选吉他社社长。服完兵役后，开设吉他教学班授课，并于各西餐厅驻唱。
  
1974年，吴楚楚在台北市中山北路“哥伦比亚咖啡厅”结识了同为驻唱歌手的胡德夫、杨弦、李双泽、韩正皓等人，这些人日后都成为台湾民歌运动的关键人物。1976年杨弦、李双泽相继喊出“唱自己的歌”之后，吴楚楚开始将本土关怀与故土情思融入歌曲创作。在西餐厅驻唱的吴楚楚，以一首自谱杨牧诗作的《归来》，打动了云门舞集艺术总监林怀民。林怀民决定为吴楚楚开办一场演唱会，地点选在台北市实践堂。时年三十岁的吴楚楚，在这场“吴楚楚首度演唱会”中发表了自创曲《你的歌》，成为了其代表作之一。
  
同在1977年，陶晓清邀请了胡德夫、杨弦、吴楚楚等多位歌手，在“洪建全教育文化基金会”的帮助下，发行了三张专辑《我们的歌》，其中所收录的吴楚楚作品《好了歌》，被认为是“灰色、消沉”，并未通过歌曲审查。然而《好了歌》在当年度的中广“年度歌曲”中获得了第一名，吴楚楚本人也获得男歌手第一名。1981年，新创不久的“滚石唱片”发行了第一张专辑，即是由吴楚楚、潘越云、李丽芬共同录制的《三人展》，收入了吴楚楚的《古松》《星星》《邂逅》和《大风歌》。此张专辑之后，吴楚楚开始减少台前演唱的机会，转向幕后制作与音乐行政的发展。
  
1982年，吴楚楚离开了滚石唱片，和彭国华、陈大力一起创办了“飞碟唱片”，在1980年代对台湾流行音乐产生了重要影响，陆续捧红了苏芮、王杰等一批歌星。
  
    
    
吴楚楚、潘越云、李丽芬合作专辑《三人展》
  
  
注　释
  
[1].重返61号公路著：《遥远的乡愁：台湾现代民歌三十年》，新星出版社，2007年，第44页。
  
[2].《回旋曲》也是杨弦谱自余光中诗作，选自诗集《莲的联想》。
  
[3].吴楚楚个人资料来源于维基百科“吴楚楚”词条，http://zh.wikipedia.org/wiki/吳楚楚。

未知
    
  
  
  
3.民歌运动的高涨
  
继杨弦之后，更多年轻人加入到了民歌运动中来，但是一些“学院派”的民歌论者却对“中国现代民歌集”中的“民歌”提出了异议。他们认为，杨弦的中国现代民歌“既不中国，也不现代，更不是民歌，只是些西洋的东西”，也有学者提出“音乐的创作绝对不是找首诗词来随便哼哼”。面对这些批评，余光中、林怀民等人做出了回应，引发了一场“现代民歌大论战”。但是，杨弦并没有过多的参与“论战”，而是继续投入创作和演出。
  
1975年至1976年，经过一段时间的论战后，关于“中国现代民歌”的活动陷入沉寂，直到1977年，在主持人陶晓清的推动下，“现代民歌”被再次提起，并举办了一系列的活动。
  
1976年底，陶晓清受邀为新亚餐厅制作一个适合年轻人的现场音乐节目，她开始和一些活跃在台北的“走唱”歌手接触，看到他们创作的中文歌曲，陶晓清萌生了为这些歌手和作品制作演唱会的想法。年底，她在自己主持的《热门音乐》中邀请了包括杨弦在内的六位民歌手，以不公开的方式举办演唱会。1977年2月，这场不公开的演唱会在电台播出后受到了观众的一致好评。3月10日，陶晓清在中山音乐堂举办了一场类似的公开演唱会。很多听众来信表示，希望在节目中播出“中国现代民歌”，要求经常举办此类活动。于是，陶晓清在节目中不断增加关于“中国现代民歌”的节目。到了10月，本来是为西洋热门音乐而设的《热门音乐》本省排行榜的前二十名中，竟然有十二首是台湾现代民歌，并且囊括了前七名。次年，陶晓清为现代民歌设立了专门的排行榜。
  
在陶晓清的鼓励下，很多听众开始将自己创作的作品录成卡带寄到电台发表，有时也邀请歌手亲临电台演唱。这种做法鼓舞了年轻人的创作热情，歌曲创作的风潮开始在社会上得到铺开。
  
与此同时，和“中国现代民歌”有关的演唱会和座谈会也在紧锣密鼓的策划和酝酿中。在陶晓清的策划下，在“洪建全文教基金会”的支持下，1977年10月推出了唱片《我们的歌》第一辑、第二辑，首发三千张在12月初便销售一空，随即再版。在《我们的歌》专辑中，“民歌运动”早期的重要推动者都在其中留下了自己的作品，其中包括杨弦、胡德夫、吴楚楚、陈屏、杨祖珺、朱介英、韩正皓、潘丽莉、任祥等。其第一辑、第二辑内容如下：
  
《我们的歌》（第一辑）
  
  
《我们的歌》（第二辑）
  
  
随后，1977年12月19日，在陶晓清的策划与推动下，“第一届中国现代民歌之夜”成功举办。演唱会分为两个部分，第一部分为“传统民歌的新面貌”，第二部分为“创作民歌”。其曲目和节目单如下：
  
第一部分传统民歌的新面貌
  
  
①应为河北民谣。
  
第二部分创作民歌
  
  
这股“民歌潮”的掀起，不仅使台湾青年从文化上找到了自己的根源，同时也使台湾流行音乐开始摆脱了时代曲式的忧愁委婉曲风，他们朴实、诚恳的演唱和表演风格给听众留下了深刻的印象。一股清新的音乐之风开始在台湾刮起。

未知
    
  
  
  
4.校园民歌
  
1977年至1978年，“民歌运动”的发展方向开始出现转折，在“新格”和“海山”两大唱片公司的支持下，“民歌”开始在商业领域取得了较大成功。“新格”唱片公司举办的“金韵奖”和“海山”唱片公司举办的“民谣风”两大活动，成为“中国现代民歌”大论战之后掀起的又一阵“民歌”风潮。
  
这批年轻人不再以知识分子的使命感而自居，也不再试图将“民歌运动”的范围扩大到整个社会或民族中去，他们开始将焦点定位在大学生身上，校园成为他们活动的重要场所，学生成为他们的主要诉求对象。因此，“校园民歌”开始取代了“现代民歌”的称呼，很多人也将其称为“校园歌曲”。
  
（1）“新格”唱片和“金韵奖”
  
1977年5月首届“金韵奖青年歌谣演唱大会”分演唱组和创作组在全社会铺开，报名者达一千两百多人，其中七成是大专学生。赛后，“新格”唱片将获奖作品灌录成唱片，以《金韵奖纪念专辑》的名义出版发行，同时还结合校园巡回演出对唱片进行推广。
  
1977年12月15日，第一场校园巡回演出在文化大学举行，演出后几天，该地区的《金韵奖纪念专辑》唱片销量猛增。随着巡演的推进，数月间唱片销量突破十万张，超过了很多当红明星的销售纪录。
  
  
随后三年，“新格”每年举办一次“金韵奖”大赛，不仅将获奖作品结集出版，还在制作人姚厚笙、黄克隆的倡导下，从众多参赛者中挖掘出一批受观众欢迎的歌手录制个人专辑，如包美圣、陈明韶、王梦麟、李建复等人便是其中的代表。
  
随着“金韵奖”大赛的推广，一批校园歌手应运而生，如陈明韶、齐豫、王海玲、包美圣、杨耀东、王梦麟、李建复、李宗盛和他的“木吉他合唱团”、郑怡、施孝荣，以及由童安格、袁中平、邱岳组成的“旅行者三重唱”等。这批学生歌手开始成为校园民歌的中坚力量，他们的歌曲开始在社会上被纷纷传唱，如齐豫的《橄榄树》、叶佳修的《踏着夕阳归去》、包美圣的《捉泥鳅》、王梦麟的《雨中即景》、木吉他合唱团的《散场电影》、李建复的《龙的传人》、施孝荣的《归人沙城》等。
  
下面是历届金韵奖获奖名单，以及《金韵奖纪念专辑》第一至第四辑曲目及内容
[1]
，以便大家更加详细地了解“金韵奖”的情况以及它在“民歌运动”中的作用。
  
历届金韵奖获奖名单
[2]
  
  
《金韵奖纪念专辑》曲目（第一辑）
  
  
《金韵奖纪念专辑》曲目（第二辑）
  
  
《金韵奖纪念专辑》曲目（第三辑）
  
  
《金韵奖纪念专辑》曲目（第四辑）
  
  
（2）“海山”唱片和“民谣风”
  
“金韵奖”的成功引起了同行的关注，海山、四海、丽歌、歌林、环球、光美等唱片公司也开始介入校园民歌的制作，但是能够和“新格”相提并论并产生较大影响的唯有“海山”唱片。
  
“海山”唱片公司自1978年起，在制作人林伯宜的努力下，连续四年每年推出一张《民谣风》专辑，取得了巨大成功，如《乡间的小路》《恰似你的温柔》《流浪者的独白》《偶然》等歌曲均出自“民谣风”专辑。下面在此附上四辑《民谣风》专辑曲目
[3]
，以供参考。
  
《民谣风》唱片曲目1978（第一辑）
  
  
《民谣风》唱片曲目1979（第二辑）
  
  
《民谣风》唱片曲目1980（第三辑）
  
  
《民谣风》唱片曲目1981（第四辑）
  
  
校园民歌的盛行使其逐渐呈现出了一种新的民谣曲风，它和台湾传统民谣以及1960年代的国语歌曲都形成了鲜明对比。
  
在穿着上，校园民歌手的穿着打扮朴素、自然，跟那些衣着华丽的国语歌星
[4]
不同；在演唱上，校园民歌手主要以说话式的自然发声为主，摆脱了国语歌星夸张的、带哭腔的演唱风格；在舞台表演上，校园民歌手台风朴实，很多都是自弹自唱，风格趋向生活化，摆脱了上个时期国语歌星程式化、舞台化的表演风格；在创作上，校园民歌手不仅摆脱了上一代国语歌曲忧愁、委婉的特征，同时也超越了以杨弦为代表的“现代民歌”中倾向于艺术歌曲的风格，尽管文学气息依然浓重，但已不再是简单的将诗歌进行谱曲，而是有了更多的原创歌词。
  
从此，“民歌手”的称呼成为这一代年轻人的标志，他们和上一代国语歌星形成了鲜明的对比。台湾流行音乐开始出现了一个朴实、自然的全新面貌。校园民歌也因此成为台湾流行音乐史上非常重要的一个转折点。
  
注　释
  
[1].《永远的未央歌·现代民歌/校园歌曲二十年纪念册》，台湾滚石唱片，执行主编：马世芳，转引自重返61号公路著《遥远的乡愁：台湾现代民歌三十年》，新星出版社，2007年，第117~119页。
  
[2].《永远的未央歌·现代民歌/校园歌曲二十年纪念册》，转引自重返61号公路著《遥远的乡愁：台湾现代民歌三十年》，新星出版社，2007年，第117页。
  
[3].重返61号公路著：《遥远的乡愁：台湾现代民歌三十年》，新星出版社，2007年，第122~123页。
  
[4].这里所谓的“国语歌星”是指1960年代崛起的那一代歌星，如姚苏蓉、青山、谢雷等。

未知
    
  
  
  
5.民歌运动的衰落
  
1977年至1979年是校园民歌的高潮期。进入1980年代，随着台湾经济的发展，流行音乐商业化趋向加重，面对都市化流行音乐的兴起，新一代听众的口味发生了变化，多元化发展成了流行音乐的必然趋向。慢慢地，校园民歌开始疏远了现实生活，它那简单的节奏、纯净原始的歌声已无法适应新一代听众的审美需求，田园梦幻般的理想与憧憬也逐渐与现实生活拉开了距离，已无法准确地表达出人们的心理诉求。面对1980年代商业化唱片机制的成熟，校园民歌已无力担负音乐发展的使命，最终于1980年代初走向衰落。
  
校园民歌虽已走向滑坡，但是不少音乐人依然在市场上发挥着他们的作用。如社会组织“民风乐府”和音乐团体“天水乐集”就在“民歌运动”后期对“民歌”的传播产生了不小影响。
  
“民风乐府”于1980年成立，是一个专门以推动“现代民歌”为主的团体。它的目的是为了推动“现代民歌”的继续发展，除了举办演唱会还举办作品发表会等活动。十几年来，民风乐府一直没有停止对“民歌”的传播，1995年，“民风乐府”在举办了“民歌二十年”演唱会之后正式转型为“中华音乐人交流协会”，继续为“民歌”传播而奋斗。
  
“天水乐集”是一个音乐团体，也是一个音乐工作室的名称，它由李寿全、苏来、靳铁章、许乃胜、蔡琴、李建复六人组成。李寿全担任策划及执行制作人，苏来、靳铁章、许乃胜负责词曲创作，蔡琴、李建复担任演唱。作为一个独立工作室，“天水乐集”分别于1981年和1982年制作了李建复的《柴拉可汗》和蔡琴、李建复合辑《一千个春天》。这两张专辑被认为是民歌时代末期最经典的两张专辑，叫好声连绵不断但却并不卖座。1982年，“天水乐集”解散。
  
在“民歌运动”后期，当民歌已无力抵制商业大潮的冲击时，“民风乐府”和“天水乐集”为民歌运动画上了一个句号。

未知
    
  
  
  
6.民歌运动的影响和意义
  
民歌运动虽然只经历了短短的几年时间，但是它对台湾流行音乐所产生的影响和意义是巨大的。
  
第一，从文化层面上看，民歌运动时期的作品使台湾歌曲逐渐摆脱了日本殖民色彩，摆脱了美国文化的阴影，原创性和本土性的凸显使台湾音乐的文化层次得到了提升。
  
第二，民歌运动从创作上提升了台湾流行音乐的品质，曲调摆脱了上一个时期国语流行歌曲低沉、忧愁、委婉的风格，形成了清新、纯朴的新曲风。从音乐风格上看，它已完全摆脱了时代曲的传统风格，建立了台湾现代流行音乐的根基。
  
第三，民歌运动时期的歌词，成为台湾歌曲创作的一个重要转折，使台湾歌曲的歌词开始摆脱了悲苦情愁的时代曲阴影，从虚幻的爱情题材中回归到了现实生活之中，使歌词内容变得具体而生动，如《雨中即景》《外婆的澎湖湾》《乡间的小路》等。
  
雨中即景（王梦麟词曲、演唱）
  
哗啦啦啦啦下雨了，看到大家都在跑，
  
吧吧吧吧吧计程车，它们的生意是特别好(你有钱坐不到）。
  
哗啦啦啦啦淋湿了，好多人脸上失去了笑，
  
无奈何的望着天，叹叹气把头摇。
  
感觉天色不对，最好把雨伞带好，
  
不要等雨来了，见你又躲又跑哈哈。
  
轰隆隆隆隆打雷了，胆小的人都不敢跑（怕怕），
  
无奈何的望着天，叹叹气把头摇。
  
外婆的澎湖湾（叶佳修词曲、潘安邦演唱）
  
晚风轻拂澎湖湾，白浪逐沙滩，
  
没有椰林缀斜阳，只是一片海蓝蓝，
  
坐在门前的矮墙上一遍遍怀想，
  
也是黄昏的沙滩上有着脚印两对半。
  
那是外婆拄着杖，将我手轻轻挽，
  
踩着薄暮走向余晖暖暖的澎湖湾，
  
一个脚印是笑语一串消磨许多时光，
  
直到夜色吞没我俩在回家的路上。
  
澎湖湾，澎湖湾，外婆的澎湖湾，
  
有我许多的童年幻想，
  
阳光、沙滩、海浪、仙人掌，
  
还有一位老船长。
  
乡间的小路（叶佳修词曲、演唱）
  
走在乡间的小路上，
  
暮归的老牛是我同伴，
  
蓝天配朵夕阳在胸膛，
  
缤纷的云彩是晚霞的衣裳。
  
荷把锄头在肩上，
  
牧童的歌声在荡漾，
  
喔喔喔喔他们唱，
  
还有一支短笛隐约在吹响。
  
笑意写在脸上哼一曲乡居小唱，
  
任思绪在晚风中飞扬，
  
多少落寞惆怅都随晚风飘散，
  
遗忘在乡间的小路上。
  
也有不少歌词开始涉及较浓的文化意蕴，涉及社会性与人文性，使台湾流行音乐开始从娱乐层面上升到了文化与思想的层面。如具有浓烈的中华民族情结的《龙的传人》，以及描写生命向往自由，精神寻找家园，具有诗般意境的《橄榄树》等。
  
龙的传人（侯德健词曲、李建复演唱）
  
遥远的东方有一条江，它的名字就叫长江。
  
遥远的东方有一条河，它的名字就叫黄河。
  
古老的东方有一条龙，它的名字就叫中国。
  
古老的东方有一群人，他们全都是龙的传人。
  
巨龙脚底下我成长，长成以后是龙的传人。
  
黑眼睛黑头发黄皮肤，永永远远是龙的传人。
  
虽不曾看见长江美，梦里常神游长江水。
  
虽不曾听见黄河壮，澎湃汹涌在梦里多。
  
百年前宁静的一个夜，巨变前夕的深夜里，
  
枪炮声敲碎了宁静夜，四面楚歌是姑息的剑。
  
多少年炮声仍隆隆，多少年又是多少年，
  
巨龙巨龙你擦亮眼，永永远远地擦亮眼。
  
橄榄树（三毛词、李泰祥曲、齐豫演唱）
  
不要问我从哪里来，
  
我的故乡在远方，
  
为什么流浪，流浪远方，流浪。
  
为了天空飞翔的小鸟，
  
为了山间轻流的小溪，
  
为了宽阔的草原，流浪远方，流浪。
  
还有，还有，
  
为了梦中的橄榄树，橄榄树。
  
为什么流浪远方，
  
为了我梦中的橄榄树。
  
第四，民歌运动为日后的台湾流行乐坛培养和储备了一大批音乐人才，如李寿全、李宗盛（“木吉他”合唱团）、陈秀男（“木吉他”合唱团）、童安格（“旅行者”三重唱）、罗大佑、陈志远、小虫、马兆骏、黄大军、李子恒等人都是民歌运动中成长起来的音乐人，后来都成了台湾流行音乐创作和制作的中坚力量，他们在日后台湾流行音乐的发展中显示出了他们的重要作用。
  
第五，在大陆流行音乐复苏之际（1970年代末1980年代初），校园民歌传入大陆，加速了大陆流行音乐的复苏，成为1980年代大陆流行音乐的重要模仿对象，极大地推动了大陆流行音乐的发展。

未知
    
  
  
  
7.李寿全、李泰祥、梁弘志、叶佳修、蔡琴、齐豫等代表人物
  
民歌运动时期，是台湾现代原创歌曲的重要转折期，大量的年轻人纷纷投入到歌曲创作中来，其中有很多创作人都是大学生，年龄层次普遍年轻化，因此，他们的创作使台湾流行音乐呈现出了一个全新面貌，清新、自然、质朴、优雅。其中，该时期成长起来的很多创作人和歌星对后来台湾乐坛的发展起到了重要推动作用。
  
李寿全
[1]
，词曲作家，音乐制作人，出生于1955年。1974年到1976年，李寿全在台中的“天才摇滚音乐屋”做DJ，在民歌运动中后期进入乐坛；1980年，李寿全首次担纲制作人，制作了李建复的《龙的传人》专辑，同年又制作了王海玲的专辑《偈》和包美圣的专辑《樵歌》，这三张专辑均由“新格”唱片出版发行。
  
1981年，李寿全和苏来、靳铁章、许乃胜、蔡琴、李建复组建了“天水乐集”工作室，李寿全任制作人，在台湾乐坛首开音乐工作室的先河。其中由“天水乐集”推出的李建复《柴拉可汗》专辑和李建复与蔡琴合作的《一千个春天》这两张专辑，成为民歌时代末期的重要代表专辑。1982年，“天水乐集”解散后，李寿全相继制作了刘文正的《太阳一样》、贾斯乐的《阳光为什么不来》、潘越云的《天天天蓝》等专辑，其中《天天天蓝》专辑获得当年“金马奖”最佳制作人（李寿全）、最佳演唱（潘越云）和最佳编曲（陈志远）三顶大奖，被誉为民歌运动后期的隽永之作。1983年，李寿全相继制作了潘越云的《胭脂北投》和《无言的歌》、苏芮的《“搭错车”电影原声》等专辑，其中《“搭错车”电影原声》不仅成就了苏芮，其中由李寿全创作的作品《一样的月光》成为流行经典之作。1984年，李寿全制作的专辑有李建复的《夸父追日》、田希仁的《点燃太阳》、洪荣宏的《旧情绵绵》和演奏专辑《金马奖电影名曲》等。1985年，李寿全制作了红蚂蚁合唱团的《从现在开始》、邰肇玫的《邰肇玫6》、吴大卫的《冷冷的夜》和梁弘志的《感觉之约》等专辑，又和罗大佑、张艾嘉一起组织了大型演出“明天会更好”，并担任制作，影响巨大。
  
1986年，李寿全推出他的首张专辑《8又二分之一》在当时的台湾社会产生了很大影响。1987年，李寿全组建了“李寿全工作室”，并于当年制作了娃娃的专辑《开心女孩》和《爱的感觉》，王杰的专辑《一场游戏一场梦》。1988年，李寿全制作的专辑有王杰的《忘了你忘了我》、潘越云的《情字这条路》；1989年制作的专辑有王杰的《是否我真的一无所有》、王杰首张粤语专辑《故事的角色》，此后李寿全与合作多年的歌手王杰发生纠纷，最后分道扬镳。之后几年，李寿全淡出乐坛，直到1994年，他制作了台湾著名钢琴家林海的钢琴演奏专辑《城南旧事》，同年还制作了苏芮的《变心》和费玉清的《晚安曲》等专辑。1995年到2001年间，李寿全相继制作了王力宏的《情敌贝多芬》《如果你听见我的歌》《好想你》和《白纸》专辑，方维珍的《日记》、艾敬的《Made in China》、沈文程的《启程》、叶瑷菱的《瑷情歌》、江蕙的《台湾红歌》、邓丽君的遗作专辑《邓丽君新歌精选》等。此后，李寿全再度隐迹。
  
李泰祥
[2]
，词曲作家，1941年出生于台湾台东县阿美族原住民家庭。1956年考入台湾艺专美术印刷科，而后转入音乐科，主修小提琴，在校期间，他在小提琴演奏上表现突出，毕业后曾担任台北市立交响乐团、台湾电视公司交响乐团的首席小提琴，及省立交响乐团指挥等要职。1973年，李泰祥获美国洛克菲勒全额奖学金赴美，至各大学音乐学院及交响乐团观摩研究。一年后李泰祥回台，即投入音乐创作。
  
  
李泰祥的创作涉及各种不同规模、技法及风格的音乐作品，从严肃音乐、艺术歌曲到流行音乐均有涉及。在流行歌曲创作方面，李泰祥最有影响的作品是1979年为齐豫创作的《橄榄树》，该曲在民歌运动时期产生了重要影响。此外，由他创作，由齐豫演唱的《春天的故事》《欢颜》《走在雨中》等歌曲也具有较大影响。2014年1月2日晚，李泰祥因病逝世，享年七十三岁。
  
梁弘志，词曲作家，1957年出生于高雄左营，是1970年代末校园民歌时期代表人物之一，一生创作歌曲五百多首。1980年，梁弘志在《民谣风3》中发表了歌曲《恰似你的温柔》，由蔡琴演唱。此后，他创作了一系列既叫好又叫座的经典歌曲。1983年，梁弘志发行了首张个人专辑《第一次分手》；1986年，他出版了第一本著作《爱要告诉你》；1989年出版第二本著作《周末晚上的电话不要接》。之后，他便退居幕后，开始潜心于音乐创作。他的代表作品有：《恰似你的温柔》《请跟我来》《抉择》《驿动的心》《半梦半醒之间》《读你》《但愿人长久》《像我这样的朋友》《错误的别离》《面具》《变》《把握》《跟我说爱我》等。2004年10月30日凌晨，梁弘志因胰脏癌逝世，享年四十七岁。
  
  
马兆骏，词曲作家、音乐制作人、歌手，1976年开始创作歌曲，民歌运动时期的代表作品有《无人的海边》（1979年，黄仲昆演唱）、《爱不要给太多》（1979年，刘文正演唱）、《七月凉山》（1980年，“木吉他”合唱团演唱）、《木棉道》（1980年，王梦麟演唱）、《告别夕阳》（1981年，郑怡演唱）、《散场电影》（1981年，“木吉他”合唱团演唱）等。1987年，他推出首张个人专辑《我要的不多》。2007年2月23日晚，他在超市购物时因心脏病突然昏倒，在紧急送往医院抢救后，医治无效逝世，享年四十八岁。
  
  
小虫，原名陈焕昌，词曲作家、音乐制作人，1980年创作处女作《小雨来得正是时候》由郑怡演唱而红。从此他开始了职业作曲和唱片制作生涯，先后创作了凤飞飞《凉阿凉》、蓝心湄《劲舞的女孩》、蔡琴《我和我自己的影子》、江淑娜《请你记得我的好》、钟镇涛《只要你过得比我好》、伊能静《悲伤朱丽叶》、张信哲《舍不得离开你》、潘越云《我是不是你最疼爱的人》、张清芳《不想你也难》、陈淑桦《情关》、梅艳芳《亲密爱人》、杜德伟《钟爱一生》、黄莺莺《葬心》等千余首作品。
  
  
  
李子恒，词曲作家，出生于1957年。1977年开始尝试唱片制作，创作了民歌运动后期极具代表性的歌曲《秋蝉》，制作了第一张专辑《岁月》（蔡幸娟）。在1980年代，李子恒是台湾最具影响力的音乐制作人之一，曾担任王杰、姜育恒、小虎队等专辑的制作和创作。他的代表作品有：《秋蝉》《红尘有你》《烟火》《我是个很容易掏心的人》《情难枕》《牵手》《青鸟》《风雨无阻》等。
  
叶佳修，词曲作家、歌手，民歌运动时期重要代表人物之一。1955年，叶佳修出生于台湾花莲，1974年考入台湾东吴大学主修政治专业。大一时，他创作了第一首歌《流浪者的独白》，后来成为校园民歌的经典之作。1979年，由他创作并演唱的首张专辑《叶佳修》出版，在校园民歌时代首开全能歌手的先河。他的作品带有浓郁的乡土气息，代表作品有《外婆的澎湖湾》《踏着夕阳归去》《赤足走在田埂上》《乡间小路》《乡间记趣》《流浪者的独白》《思念总在风雨后》《爸爸的草鞋》《年轻人的心声》等。
  
  
蔡琴，1957年出生于台湾高雄。1970年代末以民歌手的身份涉足歌坛。1979年，参加“海山”唱片主办的“民谣风”歌唱比赛进入歌坛，因一曲《恰似你的温柔》而出名。1980年推出专辑《出塞曲》，收录了《抉择》《被遗忘的时光》等歌曲。1981年，推出专辑《你的眼神》，同名主打歌广泛流行。同年，她和李寿全、苏来等人组建了台湾第一个音乐工作室“天水乐集”，并出版专辑《一千个春天》。此后，蔡琴翻唱了大量的时代曲老歌，为时代曲的传播做出了很大贡献。她的代表作品有：《恰似你的温柔》《出塞曲》《被遗忘的时光》《你的眼神》《不了情》等。
  
  
齐豫，出生于1958年，1970年代末民歌运动时期重要代表歌手之一。1978年，她凭一曲《Diamonds&Rust》荣获第二届“金韵奖”冠军、第一届“民谣风”冠军，首支单曲《乡间小路》收入《民谣风》第一集。1979年，由她演唱的《春天的故事》再次收入“金韵奖”合辑；同年，首张专辑《橄榄树》出版发行，并演唱了电影《欢颜》同名主题歌。1985年，齐豫、潘越云和三毛、王新莲合作，担任三毛作品《回声》专辑的主唱﹐该专辑在海内外影响甚大。齐豫除演唱中文歌曲外，还经常录制英文歌曲专辑，曾推出过《Whoever Finds This I Love You》《Paradise Bird》《Where Have All The Flowers Gone》等英文专辑。她的代表作品有：《橄榄树》《欢颜》《春天的故事》《答案》《乡间小路》《飞鸟与鱼》《哭泣的骆驼》等。
  
  
  
银霞，出生于1959年，原名章家兴，是民歌运动时期的重要代表歌手之一。青少年时期她曾在美国求学，1977年回到台湾，她录制了第一张个人专辑《秋诗篇篇》而踏入演艺圈。银霞踏入歌坛后，因形象、歌声俱佳而备受关注，再因其姐甄珍（章家珍）的明星光环，与姐夫刘家昌的创作才华为她的歌唱事业铺下了良好的基础，随后在歌坛一路平步青云。她的代表作品有：《兰花草》《蜗牛与黄鹂鸟》《偶然》《你那好冷的小手》等。
  
潘安邦，出生于1961年。1979年因一曲《外婆的澎湖湾》而走红。1989年“央视”邀请潘安邦在春节联欢晚会上演唱了该曲，使其在内地名声大噪。2013年，因肾癌病逝，享年五十二岁。他的代表作品有：《外婆的澎湖湾》《故乡的风》《阳光和小雨》《盼》《思念总在分手后》《爸爸的草鞋》等。
  
  
李建复，出生于1959年，毕业于台湾淡江大学。1981年与李寿全、苏来、蔡琴、靳铁章、许乃胜组建“天水乐集”工作室，并录制了《柴拉可汗》和《一千个春天》（与蔡琴合作）两张专辑。他的代表作品有：《龙的传人》《匆匆》《寒山斜阳》《歌者抒怀》《意映卿卿》等。
  
  
  
王梦麟，出生于1954年，曾是一名出租车司机。1978年，他参加了第二届“金韵奖”民歌大赛以一曲《木棉道》获得优胜歌手奖。随后，他在《金韵奖第三辑》中发表了他自己创作并演唱的歌曲《雨中即景》，一炮走红。1979年3月，他出版了自己的第一张专辑《雨中即景》风靡歌坛，紧接着在同年12月，又推出专辑《阿美！阿美！》红遍华人世界。他的代表作品有：《雨中即景》《阿美！阿美！》《木棉道》等。
  
刘文正，1952年出生于台北，从小酷爱唱歌。1969年参加“台视”歌唱比赛，以《寻梦园》《Place in The sun》荣获第一名。1972年，服兵役时结识了音乐鬼才刘家昌。1975年，他发行了第一张唱片《诺言》，很快轰动华语歌坛。1979年，他推出专辑《兰花草》掀起了校园歌曲的高潮，主打歌《兰花草》进入香港“龙虎榜”榜首。1980年，他荣获台湾第一届“金钟奖”最佳男歌星奖（最佳女歌星为邓丽君）。1981年，他再推新专辑《三月里的小雨》在华语歌坛造成巨大轰动。1984年后，刘文正淡出歌坛。1986年底，他成立“飞鹰”公司，从台前转入幕后，开始致力于培养新人，并签下了巫启贤、裘海正、方文琳、伊能静等歌手。1991年8月，他结束了幕后事业，移居美国。他的代表作品有：《迟到》《寻梦园》《三月里的小雨》《兰花草》《思念总在分手后》《春夏秋冬》等。
  
  
费玉清，原名张彦亭，1955年出生于台北，祖籍安徽桐城。1973年，参加《星对星》歌唱比赛，以一曲《烟雨斜阳》获得第四名。1977年得到刘家昌的赏识，推出首张专辑《我心生爱苗》。后因演唱许多电影及电视剧主题曲，成为台湾家喻户晓的歌星。1984年以一首《梦驼铃》荣获台湾“金钟奖”最佳男歌星奖，自此被誉为“金钟歌王”。随后，他又推出专辑《明日天涯》《梦驼铃》。1986年，同名电视剧主题曲《一剪梅》在大陆播出后大受欢迎。1996年，四度入围台湾第七届“金曲奖”最佳国语歌曲男歌手奖，并凭借《晚安曲》专辑荣获台湾第七届“金曲奖”最佳演唱专辑奖。费玉清出过个人唱片专辑四十余张，加上合辑和精选有一百余张。他在新加坡、马来西亚、美国多地举办个人演唱会。2004年，于美国拉斯维加斯举行个人演唱会，吸引了近万名多位观众，现场爆满，成为连续十二年在美国举办个人演唱会的华人歌手。2006年，受周杰伦的邀约，两人合唱的《千里之外》使其再度受到新一代青少年的熟知和喜爱。
  
  
费玉清的歌路宽广，他既能演唱清新、朴实的校园民歌，也能演唱充满古典意蕴的中国风作品，同时他也是翻唱时代曲作品最多的台湾歌星之一。他的代表作品有：《我心生爱苗》《旧时情》《送你一把泥土》《一剪梅》《变色的长城》《梦驼铃》《凤凰于飞》《晚安曲》《千里之外》等。
  
“木吉他”合唱团,是民歌运动时期著名的演唱组合之一，合唱团由陈永裕、李宗盛、江学世、陈秀男、郑文魁、张炳辉六人组成。1978年，他们在“金韵奖”大赛中脱颖而出，获得优胜歌手奖，成为当时校园民歌中的典型代表。1980年，他们在《金韵奖纪念专辑》中推出的单曲《散场电影》在歌坛受到广泛好评。1982年，他们在“新格”唱片推出了他们的首张专辑《木吉他重唱专辑》，给听众留下了深刻印象。专辑推出后不久，“木吉他”便因团队成员入伍等原因而宣告解散。他们的代表作品有：《记得我》《散场电影》《生命的阳光》《故乡的风》《下雨天的周末》等。
  
  
此外，其他较有影响的校园民歌手及作品还有：
  
施孝荣，代表作品有《归人沙城》《拜访春天》；
  
郑怡，代表作品有《小雨来得正是时候》《微风往事》；
  
李碧华，代表作品有《祈祷》《聚散两依依》《梦的衣裳》《神话》《午后的雷雨》；
  
陈淑桦，代表作品有《夕阳伴我归》《七夕雨》《浪迹天涯》《红楼梦》；
  
蔡幸娟，代表作品有《乡村路上》《夏之旅》；
  
沈雁，代表作品有《踏浪》；
  
范广慧，代表作品有《再别康桥》；
  
陈明韶，代表作品有《让我们看云去》；
  
王海玲，代表作品有《忘了我是谁》；
  
徐晓菁、杨芳仪二重唱，代表作品有《秋蝉》《听泉》；
  
施碧梧、邰肇玫二重唱，代表作品有《如果》；
  
旅行者三重唱，代表作品有《生命来得巧》；
  
小乌鸦合唱团，代表作品有《俏姑娘》。
  
注　释
  
[1].资料来源于百度百科词条李寿全，http://baike.baidu.com/view/953499.htm，作者：高永刚，贡献者：perry-t。
  
[2].主要参考了百度百科词条李泰祥，http://baike.baidu.com/view/1107817.html，贡献者：张文武。

未知
    
  
  
  
第四节 黄金时期（1980~1990年代）
  
  
1.背景
  
1980年代，台湾社会呈现出了巨大活力。1980年代以后，台湾的社会运动非常活跃，据社会学者统计，1980年到1992年期间，台湾出现二十六种左右的社会运动，例如：1980年的消费者保护运动、1982年的妇女运动等。
  
从经济上看，1980年代初，台湾通过技术引进、劳务输出、商品贸易，使经济得到快速增长，在教育方面，随着经济的发展，教育水平逐渐提高，众多留学生的归来带来了很多新观念。
  
在音乐方面，1985年台湾“著作权法”重新修订，1986年成立IFPI（国际唱片工业协会）台湾分会，唱片公司纷纷加入IFPI，唱片业逐步进入正轨。与此同时，经过1970年代的人才积累，从1980年代起，台湾流行音乐的创作、制作、企划、宣传、营销“一条龙”式的运作机制逐步成熟。台湾乐坛在经历了民歌运动的洗礼后，深层的文化思考在流行音乐中日益显露。同时，在唱片业的推动下，台湾流行音乐在商业化发展的基础上逐渐融入深层文化内涵。
  
综上所述，1980年代台湾流行音乐开始进入黄金时期。

未知
    
  
  
  
2.滚石唱片成立
  
1980年，段氏兄弟（段钟潭、段钟沂）在《滚石》音乐杂志的基础上，创办了台湾滚石唱片公司（全名为“滚石国际音乐有限公司”Rock Records Co., Ltd），并交由世界五大唱片公司之一的BMG发行。随后，“滚石”便推出了《童年》（张艾嘉）、《朋友歌》（陶大伟、孙越）、《之乎者也》（罗大佑）、《天
  
  
天天蓝》（潘越云）等一系列具有现代流行意识的唱片，极为现代的编曲和录音手法，给人留下了深刻印象。这些唱片不仅在商业上取得了很大的成功，很多作品还体现出了对社会发展与现实生活的反思。
  
此后，在二十多年的发展过程中，“滚石”不仅见证了1980年代以来台湾流行音乐的发展历程，并且还推出了一大批极具影响力的歌星，如张艾嘉、罗大佑、李宗盛、小虫、陈淑桦、周华健、赵传、伍佰、辛晓琪、潘越云、张信哲、陈升、黄品源、张洪量、任贤齐、梁静茹、张震岳、刘若英等。从某种意义上讲，“滚石唱片”的成立使流行音乐的艺术性与商业化的矛盾得到了化解，从而推动了台湾唱片业的发展和台湾流行音乐的商业化进程。直到今天，“滚石唱片”依然是台湾甚至华人世界中最具影响力的唱片公司。
  
1980年代，“滚石唱片”推出的较有影响的专辑有：张艾嘉《童年》（1981年）、罗大佑《之乎者也》（1982年）、罗大佑《未来的主人翁》（1983年）、张艾嘉《忙与盲》（1985年）、齐豫、潘越云《回声》（1985年）、李宗盛《李宗盛作品精选辑1》（1986年）、周华健《心的方向》（1987年）、赵传《我很丑可是我很温柔》（1988年）、齐豫《有没有这种说法》（1988年）、潘越云《我是不是你最疼爱的人》（1989年）、合辑《美丽新世界》（1989年）等。这些专辑有的在商业上取得巨大成功，有的在艺术上具有很高水准，其中不少专辑甚至达到了商业和艺术的双成功。

未知
    
  
  
  
3.罗大佑及其影响
  
罗大佑是1980年代台湾流行音乐的标志性人物，他从民歌运动时期进入乐坛，他的音乐融会了东西方文化精华，既有传统的中国民间曲调，又有欧美流行音乐的节奏形态，在传统与现代之间找到了一个恰当的融合点。
  
罗大佑，1954年生于台湾，在南台湾上完初中和高中后，考进台中的“中国”医药学院，毕业后当实习医生来到台北。年轻时，罗大佑聆听了大量的西方摇滚乐唱片，早在1970年代初期就在名为“洛克斯”的热门唱团里担任键盘手。考进“中国”医药学院之后，罗大佑仍然花很多时间买唱片，听音乐，写歌。1976年，经朋友介绍，他接下了刘文正《闪亮的日子》电影主题曲和插曲的撰写工作，他创作了《闪亮的日子》《神话》和《歌》三首作品，这是他第一次发表歌曲。1981年，罗大佑第一次担任制作人，为张艾嘉制作了《张艾嘉的童年》专辑，为自己的个人专辑发表奠定了基础。
  
1982年，罗大佑在“滚石”旗下推出了他的第一张专辑《之乎者也》，引起了台湾社会的强烈关注。该专辑具有强烈的社会批判性，对当时台湾的社会发展做出了深刻反思，对现实生活做出了自我反省。如《鹿港小镇》反映了台湾社会由乡村型向城市型发展的失落感；《之乎者也》对丧失传统、盲目追求现代化的现象进行了反思。整张专辑在极具深度的批判背后，又具有浓烈的人文色彩。1982年4月，专辑一经推出便在社会上引起强烈关注，引来了各方的评论。
  
    
    
罗大佑《之乎者也》唱片封面
  
  
继《之乎者也》后，罗大佑于1983年9月推出第二张专辑《未来的主人翁》，其中《未来的主人翁》《现象七十二变》《亚细亚的孤儿》等歌曲再次体现出罗大佑的人文思考力和社会批判精神。从此，罗大佑成了一个榜样，对日后台湾流行音乐创作产生了重要影响。
  
罗大佑的作品大致可分为以下几类，从歌词内容上看，具有社会批判性的有《之乎者也》《鹿港小镇》《未来的主人翁》《现象七十二变》《盲聋》《超级市民》等；具有民族情结的有《黄色脸孔》《东方之珠》《亚细亚的孤儿》等；情歌类有《恋曲1980》《恋曲1990》《爱的箴言》《爱人同志》《滚滚红尘》《是否》《野百合也有春天》《你的样子》《追梦人》等。从音乐上看，具有校园民歌气息的有《闪亮的日子》《歌》《神话》《乡愁四韵》《童年》《光阴的故事》《错误》等；具有民族风格（民族调式作品）的有《似是故人来》《弹唱词（别后）》《船歌》等；具有西方摇滚乐及放克风格（Funk）的有《鹿港小镇》《之乎者也》《青春舞曲》等。
  
罗大佑的歌词具有深刻的思想性，他的歌词不仅涉及情感问题，同时还将流行歌曲的触角触及到了环境、教育、文化等问题，更重要的是他扩展了流行歌曲的范畴，使其扩大到对社会、历史、文化的思考，使流行音乐的内涵上升到了一个新的高度。
  
《鹿港小镇》（罗大佑词曲、演唱）
  
假如你先生来自鹿港小镇，请问你是否看见我的爹娘，我家就住在妈祖庙的后面，卖着香火的那家小杂货店。
  
假如你先生来自鹿港小镇，请问你是否看见我的爱人，想当年我离家时她已十八，有一颗善良的心和一卷长发。
  
台北不是我的家，我的家乡没有霓虹灯，鹿港的街道鹿港的渔村，妈祖庙里烧香的人们。台北不是我的家，我的家乡没有霓虹灯，鹿港的清晨鹿港的黄昏，徘徊在文明里的人们。
  
假如你先生回到鹿港小镇，请问你是否告诉我的爹娘，台北不是我想象的黄金天堂，都市里没有当初我的梦想。
  
在梦里我再度回到鹿港小镇，庙里膜拜的人们依然虔诚，岁月掩不住爹娘淳朴的笑容，梦中的姑娘依然长发盈空。
  
再度我唱起这首歌，我的歌中和有风雨声，归不到的家园鹿港的小镇，当年离家的年轻人。
  
台北不是我的家，我的家乡没有霓虹灯，繁荣的都市过渡的小镇，徘徊在文明里的人们。
  
听说他们挖走了家乡的红砖砌上了水泥墙，家乡的人们得到他们想要的却又失去他们拥有的。门上的一块斑驳的木板刻着这么几句话，子子孙孙永保佑，世世代代传香火。
  
啊，鹿港的小镇。
  
《未来的主人翁》（罗大佑词曲、演唱）
  
你走过林立的高楼大厦，穿过那些拥挤的人，望着一个现代化的都市，泛起一片水银灯。突然想起了遥远的过去，未曾实现的梦，曾经一度人们告诉你说，你是未来的主人翁。
  
在人潮汹涌的十字路口，每个人在痴痴的等，每个人的眼睛都望着那，象征命运的红绿灯。在红橙黄绿的世界里，你这未来的主人翁，在每一张陌生的面孔里，寻找儿时的光荣。
  
每一个今天来到世界的婴孩，张大了眼睛摸索着一个真心的关怀；每一个来到世界的生命在期待，因为我们改变的世界将是他们的未来。
  
别以为我们的孩子们太小他们什么都不懂，我听到无言的抗议在他们悄悄的睡梦中，我们不要一个被科学游戏污染的天空，我们不要被你们发明变成电脑儿童。
  
有一天孩子们会告诉他们后代你们要守规矩，格言像玩具风筝在风里飘来飘去，当未来的世界充满了一些陌生的旋律，你或许会想起现在这首古老的歌曲。
  
飘来飘去，就这么飘来飘去，飘来飘去，就这么飘来飘去。
  
我们不要一个被科学游戏污染的天空，我们不要一个被现实生活超越的时空，我们不要一个越来越远模糊的地平线，我们不要一个越来越近沉默的春天。
  
我们不要被你们发明变成电脑儿童，我们不要被你们忘怀变成钥匙儿童。
  
《亚细亚的孤儿》（罗大佑词曲、演唱）
  
亚细亚的孤儿在风中哭泣，黄色的脸孔有红色的污泥，黑色的眼珠有白色的恐惧，西风在东方唱着悲伤的歌曲。
  
亚细亚的孤儿在风中哭泣，没有人要和你玩平等的游戏，每个人都想要你心爱的玩具，亲爱的孩子你为何哭泣。
  
多少人在追寻那解不开的问题，多少人在深夜里无奈地叹息，多少人的眼泪在无言中抹去，亲爱的母亲这是什么道理？亲爱的母亲这是什么真理？
  
《盲聋》（罗大佑词曲、演唱）
  
我知道你听不到我的歌声，你也看不到这世界，也许你不了解有多少愿意关怀你的人们，
  
或许你早已适应了黑暗的生存，或许你不愿接受同情的滋润，来自庸俗的人。
  
我知道他听得到我的歌声，他也看得清这世界，可是昨日的信仰已变成了过去狂热犹存的余温，人们欢聚在闹市里喧嚣的霓虹灯，破落的庭院的主人也成了回忆中我们遗忘的人。
  
有人因为失去了生命而得到了不灭的永恒，有人为了生存而出卖了他们可贵的灵魂，心中深处的天平上你的欲望与真理在斗争，曾经一度自诩聪明的你是个迷惑的人。
  
我看到一个女人的眼睛在向我暗示她那情感的纯真，可是仿佛又看到她那美丽的面孔后面的虚伪与矛盾，铜板的正面说这世界是清晨，铜板的反面说这世界是黄昏，听，我的歌声。
  
地下道的墙上问着今天谁是盲聋，算命的老者受到无知人们过度的恩宠，空中传来先知的话它是否进入你耳中，潮汐与蝉声传来的讯息一片朦胧。
  
受到罗大佑的影响，在1980年代末台湾流行乐坛出现了一批具有思想性的创作歌手，如黄舒骏、郑智化、伍佰、陈升等，他们用流行歌曲来透析台湾社会，使台湾流行音乐的文化内涵得到了进一步的提升。

未知
    
  
  
  
4.苏芮及其影响
  
1983年，苏芮凭借电影《搭错车》原声音乐的配唱，一举走红。在专辑中，苏芮的演唱铿锵有力，将呐喊式的摇滚唱腔融入她的歌唱，她的“芮式唱法”改变了华语流行音乐的演唱风格，打破了自“时代曲”以来一贯委婉柔和的唱腔，成为华语流行音乐史上第一位走红的摇滚女歌手。她对之后的台湾歌坛，甚至整个华语歌坛的演唱风格都产生了重要影响。
  
苏芮，1952年生于台湾，原名苏瑞芬，英文名Julie。1970年代初，她就开始演唱英文歌曲，1976年签约house唱片公司，推出英文专辑《What a difference a day makes》。1983年，她签约“飞碟”唱片，电影《搭错车》的导演虞戡平看中了苏芮，决定让她来担任电影原声音乐的全部配唱，并且聘请了强大的创作阵容，如李寿全创作了《一样的月光》，罗大佑创作了《是否》，梁弘志创作了《请跟我来》，侯德健创作了《酒干倘卖无》。1983年，《搭错车（电影原声带）》随着电影的火热，迅速风靡台湾。
  
    
    
苏芮《搭错车》电影原声带
  
  
苏芮的走红，不仅使刚成立不久的“飞碟”唱片稳固了阵脚，更重要的是使台湾流行歌坛的演唱风格发生了变革，后来苏芮的歌声传到内地，她的演唱对内地歌手也产生了重要影响。
  
苏芮演唱的代表作品有：《一样的月光》《是否》《请跟我来》《酒干倘卖无》《跟着感觉走》《牵手》《不要说走就走》等。

未知
    
  
  
  
5.唱片业的繁荣
  
1980年代，台湾经济的发展使老百姓的生活水平日益提高，唱片购买力也随之提高。1985年，国际唱片业协会（IFPI）在台湾设立分会，对盗版采取了严厉打击，版权观念日益加强，有了法律的保障，加快了唱片业的发展速度。在此背景下，唱片公司层出不穷，整个1980年代，台湾出现了五百多家唱片公司，其中有五十多家公司具备了制作、发行和宣传一条龙的运作机制，如“滚石”“宝丽金”“飞碟”“喜马拉雅”“点将”“歌林”等公司的影响较大。
  
到1980年代末，台湾已经和诸多世界著名唱片公司达成合作，代理他们的音乐版权，如“飞碟”代理“华纳”版权，“喜马拉雅”代理“哥伦比亚”版权，“滚石”曾先后代理过“百代”和“BMG”的版权。
  
随着唱片业的发展，企划、宣传概念开始在唱片制作中显示出重要作用，“定位”成为唱片制作的新理念。很多唱片公司成立了专门的企宣部，在唱片制作中专门负责市场调查和媒体对接。
  
唱片业的繁荣，使台湾流行音乐进入全盛。此时，一批在民歌运动时期成长起来的音乐人开始在音乐创作和制作中发挥出了他们的作用，如李寿全、梁弘志、小虫、罗大佑、李宗盛、李子恒等。
  
从唱片销量来看，1970年代的歌星，他们的唱片销量最多也就达到五六万张；而1980年代，随着唱片销量的增长，几十万张销量比比皆是。如苏芮的《搭错车电影原声带》销量达到近二十万张，王杰的《一场游戏一场梦》达到三十八万张。唱片的热销使唱片公司不惜花费重金去挖掘歌星，随之出现了一大批明星，如齐秦、王杰、杨林、姜育恒、李亚明、林慧萍、文章、费翔、李茂山、陈淑桦、张艾嘉、潘越云、张清芳等。
  
唱片业的繁荣保证了台湾流行音乐的质量，同时也进一步推动了台湾流行音乐的商业化发展趋向。音乐制作人开始从“民歌时期”那种自娱自乐并追求理想与价值的概念中蜕化出来，取而代之的是有目的、有动机的商业行为，“定位策划”和“量身定做”开始成为唱片制作的重要模式。
  
1980年代随着唱片业的繁荣，在商业化的推动下，流行音乐的创作、制作也日趋成熟，并迎来了创作与制作的高峰期。

未知
    
  
  
  
6.创作与制作的成熟
  
1980年代成立的一些唱片公司，他们的经营者很多都是音乐界的业内人士，如“滚石”的段钟潭、段钟沂，“飞碟”的吴楚楚都曾是民歌运动的积极参与者。他们经过多年的磨练，不仅具备了成熟的经营理念，同时也注重音乐质量与文化内涵。认识到原创音乐的重要性，他们开始广泛寻找优秀创作人和制作人来为旗下歌手定制歌曲。
  
通过唱片公司提供的平台，一批优秀的创作人、制作人开始浮现出来，如李宗盛、陈大力、陈秀男、熊美玲、郑华娟、林隆璇、周治平、郭子、黄韵玲、张宇、陈升等，“定位”的概念越来越受到重视。制作人开始根据歌手的本质与内涵，先对其进行“定位”，确定他的“歌路”与风格，再为其邀请专门作者“约歌”。如赵传的《我很丑可是我很温柔》体现出来的“反偶像”定位，“忧郁歌王”姜育恒，“成熟女性”陈淑桦，“沧桑男人”张镐哲，青春偶像“小虎队”，民谣走向的李茂山、罗时丰等。
  
与此同时，一批优秀的创作歌手应运而生，如齐秦、张雨生、童安格、周华健、张洪量、黄品源、潘美辰、伍思凯、庾澄庆、小刚等，其中像张雨生、童安格等歌手，集创作、制作、演唱于一身。
  
音乐质量不仅体现在词曲方面，编曲也是非常重要的环节。1980年代前期，台湾乐坛对编曲还不太重视，但到了1980年代中期，在陈志远等人的推动下，掀起了一场“编曲革命”，一批年轻的专职编曲开始脱颖而出，如李正帆、陈宇寰、涂惠源、屠颖、袁卓繁、洪敬尧、江建民等，他们成长在1980年代，对1990年代流行音乐的编曲产生了重要影响。
  
在歌词方面，除了情歌题材外，人文主义、批判主义开始在歌词中不断涌现，如罗大佑、李寿全、黄舒骏、郑智化、陈升等人的歌词引起了社会的广泛关注与思考，罗大佑的《之乎者也》《未来的主人翁》，李寿全的《8又二分之一》，黄舒骏的《马不停蹄的忧伤》，陈升的《拥挤的乐园》，郑智化的《老幺的故事》等专辑，在歌词上均有很大突破。
  
该时期的创作与制作群体，主要来自几个背景。第一类是民歌运动中成长起来的音乐人，如李寿全、梁弘志、小虫、李宗盛、陈秀男等人，他们的思想受到民歌运动的“洗礼”，在1980年代成为创作和制作的中坚力量；第二类是曾在“民歌餐厅”驻唱的“民歌手”出身的创作歌手，如张宇、游鸿明、童安格、周华健等；第三类是搞乐队出身的音乐人，如伍佰、伍思凯、黄品源、张雨生等，以及“虹乐队”的涂惠源、刘天健、江建民，“顶尖拍档”的庾澄庆、李正帆、陈宇寰等；第四类是出身于唱片公司的幕后工作者，如陈升、邰正宵等；第五类是音乐科班出身的音乐人，如林隆璇、黄韵玲等，但人数不多。其中，李宗盛和陈志远分别隶属“滚石”和“飞碟”，在1980年代台湾乐坛具有重要代表性。
  
李宗盛，出生于1958年，英文名Jonathan Lee，是1980年代台湾流行乐坛最具影响力的词曲作家和唱片制作人，素有“百万制作人”之称。他成功制作了张艾嘉、潘越云、陈淑桦、辛晓琪、林忆莲等一批女歌手的专辑；他为赵传创作的《我是一只小小鸟》，为伍思凯创作的《让我忘记你的脸》，为成龙创作的《生命中的每一天》等歌曲均成为华语歌坛的经典之作。作为歌手，他曾出版了《生命中的精灵》《爱情少尉》《李宗盛作品集》《远行》（与香港音乐人卢冠庭合作）等专辑，还与陈淑桦合唱了《你走你的路》，与林忆莲合唱了《当爱已成往事》等歌曲。作为1980年代以来华语歌坛最重要的创作人之一，他的商业化情歌风格为后来的创作人提供了样板，如《梦醒时分》《爱的代价》《领悟》等歌曲均成为华语情歌的典范。
  
李宗盛于民歌运动时期进入歌坛，1979年，李宗盛和好友组成“木吉他合唱团”，1980年，“木吉他”加入“宝丽金”唱片公司，推出《木吉他作品全集》。1982年，他首次制作郑怡的专辑《小雨来的正是时候》，1985年，李宗盛进入“滚石”唱片公司，3月份制作了张艾嘉的《忙与盲》专辑。1986年，推出个人专辑《生命中的精灵》，1987年制作了周华健的首张个人专辑《心的方向》，1988年，李宗盛出任“滚石”副总经理，开始更直接地参与唱片市场运作。1990年，他为赵传创作了歌曲《我是一只小小鸟》；同年他与其他制作人共同制作了林强的第一张专辑《向前走》，并获得“金曲奖最佳演唱专辑制作人奖”。1991年，他推出专辑《凡人歌》。此后一直活跃于唱片界，曾为众多华语歌星创作歌曲并制作唱片。
  
  
他的代表作品有：《爱情有什么道理》《忙与盲》《寂寞难耐》《生命中的精灵》《爱情少尉》《喔！莎莉》《我终于失去了你》《让我忘记你的脸》《你走你的路》《爱的代价》《梦醒时分》《我是一只小小鸟》《给所有知道我名字的人》《凡人歌》《在我生命中的每一天》《漂洋过海来看你》《这样爱你对不对》《明明白白我的心》《壮志在我胸》《真心英雄》《快乐似神仙》《爱要怎么说出口》《如风往事》《领悟》《伤痕》《为你我受冷风吹》等。
  
陈志远，1950年出生于台湾，1970年代投身于民歌运动，1976年参与校园民歌专辑《中国现代民歌2》开始唱片编曲工作。1978年参与凤飞飞的《一颗红豆》专辑中《菊花》的编曲，从此开始投入流行音乐制作。1986年，他与友人梁弘志、陈复明、钮大可、曹俊鸿合办了“可登”唱片，后又加入“飞碟”唱片成为“飞碟五陈”之一（其他四人为：陈大力、陈秀男、陈乐融、陈耀川）。1980年代中期，他对台湾编曲界产生了重要影响，曾影响了涂惠源、屠颖、钟兴民等一批编曲人。
  
  
他经常包办艺人专辑的全部编曲，如王杰、齐秦、黄舒骏等人的早期成名作均出自他之手。作为当时“飞碟”唱片的首席制作人，陈志远与“滚石”的李宗盛齐名，一生创作、编曲近千首。如果说李宗盛代表着“滚石精神”，那么陈志远则使“飞碟出品”烙上了深深的“飞碟”烙印。
  
在台湾乐坛，陈志远是最重要的编曲家。在台湾音乐深受日本演歌影响的背景下，陈志远突破传统将欧美风格摇滚乐、放克等元素融入了台湾歌曲，使台湾流行歌曲的音乐风格产生了很大转变，使其更加接近世界主流步伐。
  
“飞碟时期”的陈志远，其作品产量进入了一个巅峰状态。“飞碟”旗下歌手的走红歌曲大部分编曲都出自他的手笔。
  
2011年3月16日陈志远因大肠癌在台大医院病逝，享年六十二岁。
  
陈志远作曲的代表作品有：《跟着感觉走》《感恩的心》《是否我真的一无所有》《天天想你》《我是一棵秋天的树》《一天到晚游泳的鱼》《梅花三弄》《爱上一个不回家的人》《天意》《逍遥游》《痴情不是一种罪过》《梦见铁达尼》《空中的梦想家》《给我感觉》《流浪的小孩》《橘子红了》《边走边唱》《你是我心底的烙印》《天天等天天问》《最爱的人伤我最深》等。
  
陈志远编曲的代表作品有：《大约在冬季》《恰似你的温柔》《其实你不懂我的心》《水手》《星星点灯》《年轻时代》《落泪的戏子》《大国民》《未婚爸爸》《后知后觉》《明天会更好》《搭错车》电影配乐、《橘子红了》电视剧配乐等。

未知
    
  
  
  
7.台语歌曲及其变革
  
台语歌曲作为台湾本土文化的代表具有浓郁的地方特色。从民间流传下来的传统民谣，到三四十年代的民谣创作高峰期，台语歌曲一直在台湾音乐史上扮演着重要角色。但是，由于受到台湾政治格局的影响，台语歌曲的发展在很长一段时间里曾受到干扰。在“日据时期”，台语歌曲受到日本人的控制，1949年国民党迁台后，也对台语歌曲进行了严格控制，直到1987年之后，才得到自由发展。
  
（1）台语歌曲的捆绑时期
  
从1949年到1987年，台湾对于歌曲的控制，采取了一系列措施，如：1950年将122首歌曲列为禁歌；1961年制定了“查禁唱片之标准”，并于该年查禁3053张唱片；1973年制定“歌曲出版品查禁标准”；1975年遭禁唱的歌曲达五六百首。“日据时期”的一些传唱歌曲也都遭到了控制或禁唱，如1937年，由李临秋作词、苏桐作曲的《四季红》被迫改为《四季谣》才得以传唱；1948年，由李临秋作词、王云峰作曲的《补破网》，原先被认为过于灰色，而被迫加入充满希望色彩的第三段歌词，然而，到了1950年代仍然遭到禁唱，直到1977年才以“情歌”为由解禁；1985年，由余隆华作词作曲的《舞女》，以歌词影射台湾人受异族统治毫无自由性为由，加以查禁。因此，在这一时期的台语歌曲创作受到了严重压制。
  
台语歌曲因长期受到政治干预，在1980年代以前一直没有得到良好的发展。1970年代，一位极富传奇色彩的歌手——陈达的出现，使台语歌曲开始受到大众的关注。这位被称为“拯救文化流失的传奇歌手”曾用自己的一生为台语歌曲的传播而努力，他曾在民间四处寻访，并整理台湾民间音乐，后来开始自己创作。他的音乐带有“说唱”特征，全部采用闽南语演唱，自弹自唱，一把月琴配以土语发音，形成了独特的“陈达式”叙述风格。在他的作品中，最有影响的是恒春调歌曲《思想起》，他以“说唱”的形式叙述了三百年前唐山过台湾的拓荒史，对后来的台语歌手产生了极大影响。1981年，陈达因车祸去世，在台语歌坛产生了巨大震动。虽然“陈达时代”随着他的去世而告终，但是他的意识、精神和音乐深深地影响了众多台湾歌手，也影响了台语歌曲的发展。如由赖西安作词、苏来作曲的《月琴》便是向陈达致敬的一首作品，歌中写道：“唱一段思想起，唱一段唐山谣，走不尽的坎坷路，恰如祖先的步履。抱一支老月琴，三两声不成调，老歌手琴音犹在，独不见恒春的传奇”。再如著名台语歌手陈明章也曾明确表示曾深受陈达的影响。
  
1980年代，随着唱片业的兴起，台语歌曲也逐步进入商业化领域，新一代台语歌手开始登上台语歌坛，并纷纷推出自己的专辑，如洪荣宏的《一支小雨伞》、沈文成的《心事谁人知》（蔡振南词曲）、江蕙的《惜别的港湾》、陈小云的《舞女》等。虽然，很多新的台语歌曲开始在社会上造成影响，但就整体而言，台语歌曲的传播和发展依然受到一定的限制，直到1987年后，台语歌曲开始迎来了新的发展时期。
  
  
（2）新台语歌曲的发展
  
从1987年开始，台语歌曲开始获得了自由发展的空间，创作人积压了三十多年的创作激情终于在1980年代后期至1990年代得到了释放，在一批新人、新作的推动下，台湾乐坛迎来了一个“台语歌曲新时期”。
  
在创作上，新台语歌曲以描写现实生活为主，歌词少了隐喻性；演唱上，唱腔逐渐摆脱了“哭调”的影响，摆脱了悲苦情愁的影子。随着台语歌曲的自身变化和商业化制作手段的包装，台语歌曲的面貌发生了很大转变，它开始逐渐融入商业化的流行音乐领域，并且成为华语歌曲的重要组成部分。
  
1980年代后期至1990年代，台语歌坛出现了一批广为传唱的新台语歌曲，如叶启田的《爱拼才会赢》《浪子的心情》，林强的《向前走》，江蕙的《酒后的心声》等。此外，一些具有思想性的知识分子也开始加入到了台语歌曲的创作中来。他们的作品虽然属于“小众”歌曲，但是他们的作品中时常流露着对“乡土回归”的渴望，对社会现状的嘲讽等内容。在这个群体中，陈明章是主要代表人物。
  
陈明章，生于1956年，是一位创作人、制作人、闽南语歌手，同时也是吉他手和月琴演奏家。有人称他为“台湾民谣大师”、“浪子诗人”。1970年代，民歌运动时期他开始尝试音乐创作。1978年，陈明章报名参加第二届“金韵奖”创作组的比赛，第一次在公开场合演唱自己的作品。后来，陈明章入伍当兵，认识了创作台语歌词的好友陈明瑜，并投入台语歌曲创作。1990年代，陈明章的作品在台语歌坛产生重要影响。在《现场作品》《下午的一出戏》等专辑中，他的音乐经常采用五声音阶来表现现代化的台语歌曲，歌曲中运用了大量的箫、笛、琵琶、南胡等传统乐器，歌曲内容以民间题材为原型，反映了很多当时的台湾社会现状，被认为是“新台湾歌谣”的代表人物。
  
  
黑名单工作室
  
    
    
《抓狂歌》专辑封面
  
  
1989年，由王明辉、陈主惠、司徒松组成的“黑名单工作室”为台语歌曲开辟了一条新的道路。1989年11月由“黑名单工作室”制作的专辑《抓狂歌》被视为“台语新歌谣”的发端。专辑中由王明辉创作的《台北帝国》《民主阿草》《计程车》三首歌曲结合了欧美风格雷鬼（Reggae）、说唱（Rap）和本土“杂念仔”风格，具有很强的开拓性。其中由陈明章创作的《庆端阳》《新庄街》既汲取了台湾古戏的精华，又具有人文关怀。这张专辑不仅在内容上深刻反映了当时的社会现象，在演唱上，它也抛弃了原来台语歌曲中悲苦情愁的影子，使台语歌曲的面貌焕然一新。尽管如此，由于专辑中的很多歌曲对社会现状进行了尖锐批判，导致了它的封禁，因此该专辑一直被视为台湾“地下音乐”的重要代表。
  
《抓狂歌》之后，新台语歌曲时代随之到来。1990年代后，在林强、伍佰等人的推动下，这种具有新思想、新风格的新台语歌曲开始逐步进入流行音乐主流市场，逐渐形成台湾流行音乐中的“另类”风格。

未知
    
  
  
  
8.《明天会更好》及其影响
[1]
  
1985年，台湾群星联合录制的《明天会更好》是台湾流行音乐史上最成功的公益歌曲，也是华语公益歌曲的重要代表作品之一。
  
1985年，美国群星为非洲饥荒录制了公益歌曲《天下一家》（We Are The World）。受到美国同行的影响，同年，台湾音乐人也创作了一首公益歌曲——《明天会更好》。1985年，恰逢台湾结束日本殖民统治四十周年，1986年则是“世界和平年”，为了纪念台湾结束殖民统治四十周年，并呼应“世界和平年”的主题，台湾乐坛打破了唱片公司的签约限制，打破门户，邀集了一批歌手共同录制了这首《明天会更好》。
  
专辑制作单位以“明天基金会筹备会”的名义，邀集了台湾当时最知名的唱片公司，包括飞碟、喜玛拉雅、新格、歌林、滚石、乡城、宝丽金、丽歌等公司参与专辑制作，并由各家唱片公司竞标发行权。专辑销售的盈余，由后来标得专辑发行权的“蓝与白”唱片公司捐给了“消费者文教基金会”，为“消基会”筹募六百万新台币基金，作为公益之用。
  
这首歌曲由罗大佑作曲，歌词最初由罗大佑创作，但因为罗大佑的版本被认为“主题意识过于灰色消极”，不能完全采用。录唱前夕，主办单位邀集许多音乐界、文化界人士，各自贡献词句，以罗大佑的版本为基础，逐句修润，共同完成了最终词稿，其中包括罗大佑、张大春、许乃胜、李寿全、邱复生、张艾嘉、詹宏志。
  
《明天会更好》集合了台湾乐坛六十多位明星，在华语流行音乐史上属空前创举，其中包括蔡琴、余天、苏芮、潘越云、甄妮、李建复、林慧萍、王芷蕾、陈淑桦、金智娟、王梦麟、齐豫、郑怡、江蕙、杨林、黄莺莺、洪荣宏、费玉清、齐秦等。该曲旋律朗朗上口，歌词通俗易懂但又极富内涵，使专辑在短短几个月内便在台湾、香港等地售出二十五万多张。
  
  
    
    
《明天会更好》专辑封面
  
  
《明天会更好》录制完成后，曾被利用于当年的选举，这和发起人“不会把这首歌授权给任何公益以外用途”的初衷不符，遂引起“遭到政治利用”的批评。罗大佑当时已经赴美办理移民，因为该事件更下定决心远离台湾歌坛。
  
1985年《明天会更好》的成功，被认为是台湾乐坛在策划、组织、创作、制作、演唱、发行中绝无仅有的一次绝响。
  
《明天会更好》
  
作词：罗大佑、张大春、许乃胜、李寿全、邱复生、张艾嘉、詹宏志
  
作曲：罗大佑编曲：陈志远制作人：李寿全
  
【主唱】：小松、小柏、王日升、王芷蕾、王梦麟、文章、包伟铭、水草三重唱、成凤、江蕙、江音杰、百合二重唱、蔡琴、李佩菁、李碧华、李宗盛、李建复、余天、何春兰、芊苓、巫启贤、吴大卫、林禹胜、林淑蓉、林慧萍、洪荣宏、邰肇玫、施孝荣、岳雷、唐晓诗、徐乃麟、徐玮、姚乙、娃娃、麦玮婷、许慧慧、陈淑桦、陈黎钟、黄慧文、黄莺莺、张清芳、张海汉、童安格、费玉清、杨林、杨烈、杨耀东、甄妮、齐秦、齐豫、廖小维、罗吉镇、潘越云、郑怡、赖佩霞、钟有道、蓝心湄、苏芮。
  
【主唱solo】：蔡琴、余天、苏芮、潘越云、甄妮、李建复、林慧萍、王芷蕾、黄莺莺、洪荣宏、陈淑桦、金志娟、王梦麟、李佩菁、费玉清、齐豫、郑怡、江蕙、杨林。
  
蔡琴：轻轻敲醒沉睡的心灵，慢慢张开你的眼睛，
  
余天：看看忙碌的世界是否依然，孤独地转个不停。
  
苏芮：春风不解风情，吹动少年的心，
  
潘越云：让昨日脸上的泪痕，随记忆风干了。
  
甄妮：抬头寻找天空的翅膀，候鸟出现它的影迹，
  
李建复：带来远处的饥荒无情的战火，依然存在的消息。
  
林慧萍：玉山白雪飘零，燃烧少年的心，
  
王芷蕾：使真情熔化成音符，倾诉遥远的祝福，
  
黄莺莺：唱出你的热情，伸出你双手，让我拥抱着你的梦，让我拥有你真心的面孔。
  
洪荣宏：让我们的笑容，充满着青春的骄傲，为明天献出虔诚的祈祷。
  
陈淑桦：谁能不顾自己的家园，抛开记忆中的童年。
  
金智娟：谁能忍心看他昨日的忧愁，带走我们的笑容。
  
王梦麟：青春不解红尘，胭脂沾染了灰，
  
李佩菁：让久违不见的泪水，滋润了你的面容。
  
费玉清：唱出你的热情，伸出你双手，让我拥抱着你的梦，让我拥有你真心的面孔。让我们的笑容，充满着青春的骄傲，为明天献出虔诚的祈祷。
  
齐豫：轻轻敲醒沉睡的心灵，慢慢张开你的眼睛，
  
郑怡：看那忙碌的世界是否依然，孤独地转个不停。
  
江蕙：日出唤醒清晨，大地光彩重生，
  
杨林：让和风拂出的音响，谱成生命的乐章。
  
合：唱出你的热情，伸出你双手，让我拥抱着你的梦，让我拥有你真心的面孔。让我们的笑容，充满着青春的骄傲，让我们期待明天会更好。
  
苏芮：唱出你的热情，伸出你双手，让我拥抱着你的梦，让我拥有你真心的面孔。让我们的笑容，充满着青春的骄傲，让我们期待明天会更好。
  
齐秦：（抱着你的梦，让我拥有你真心的面孔，青春的骄傲。）
  
余天：唱出你的热情，伸出你双手，让我拥抱着你的梦，让我拥有你真心的面孔。让我们的笑容，充满着青春的骄傲，
  
苏芮：（你真心的面孔，青春的骄傲。）
  
余天/苏芮：让我们期待明天会更好。
  
注　释
  
[1].本节内容主要参考了百度百科词条“明天会更好”。http://baike.baidu.com/subview/165422/5033515.htm?fr=aladdin

未知
    
  
  
  
9.“小虎队”和青少年文化
  
“小虎队”是台湾地区享誉盛名的偶像团体，也是华语乐坛最早的一支在华人世界引起广泛影响的青春组合之一。由“霹雳虎”吴奇隆、“小帅虎”陈志朋、“乖乖虎”苏有朋三人组成。1988年一出道就因其青春阳光的外型和极具动感的舞蹈而红遍亚洲，在1980年代末至1990年代初的华语乐坛造成巨大影响，成为华人青少年文化的标志。
  
  
1988年7月，台湾开丽公司推出一档针对青少年的电视节目“青春大对抗”。最初节目选了三位女生组成“小猫队”
[1]
担任主持人助理，节目大受欢迎。后来有人认为只有女孩比较单调，应再加入三个男生。于是，开丽公司经过层层考核挑选出了“小虎队”。1988年12月,“小虎队”亮相“青春大对抗”之后，三个男生的收视率引起轰动，本来作为“小猫队”陪衬的“小虎队”反而超越了“小猫队”一举走红。随后，“飞碟”唱片从开丽公司买下了他们的合约，成为“飞碟”旗下艺人。
  
1989年2月，“小虎队”与“忧欢派对”组合一起推出合辑《新年快乐》，其中收录了“小虎队”的单曲《青苹果乐园》《彩色天空彩色梦》，唱片在台湾的销量突破二十五万张。1989年5月，“小虎队”推出他们的第一张专辑《逍遥游》，十天内全亚洲销量突破两百万张，《燃烧青春火焰》《今天看我》《探险风筝》等励志歌曲蝉联了亚洲各大排行榜冠军，并创下了全球团体史上最高的万人空巷纪录。1991年8月，“小虎队”的第五张专辑《爱》在全亚洲同步发行，在主打歌《爱》的MV中，“小虎队”三人用手语关怀聋哑儿童，引起社会的强烈关注，唱片一周内的销量仅在台湾就突破十五万张，两周后全亚洲销量超过两百万张。《爱》《蝴蝶飞呀》《为梦想找一个家》等歌曲蝉联亚洲各大排行榜冠军。
  
1991年8月至9月，“小虎队”首度赴大陆参加义演并举办十一场巡回演唱会，成为最早到内地开演唱会的台湾艺人之一，轰动海峡两岸。1991年12月，因“小虎队”成员陈志朋入伍服役，在发行了纪念专辑《再见》和写真集《永远的小虎队》后，“小虎队”暂时解散。1993年12月，“小虎队”阔别舞台两年之后再度重组，并出版了复合纪念专辑《星光依旧灿烂》。此后又推出专辑《快乐的感觉永远一样》《庸人自扰》，1997年因吴奇隆又要服兵役，“小虎队”再度解散。
  
“小虎队”的歌曲主要以青少年为表述对象，歌曲以青春、励志题材为主，曲风清新、节奏轻快，加上他们青春、阳光的偶像外型，在华语歌坛产生巨大影响，尤其深受青少年的喜爱。
  
“小虎队”的影响随着那一代青少年的成长，在此后二十年间逐渐成为大众文化的重要记忆。2010年2月13日，“小虎队”再聚首，参加了2010年“央视”春晚，演唱了《爱》《蝴蝶飞呀》《青苹果乐园》三首经典歌曲串烧，引起了强烈的社会反响。
  
通过“小虎队”的成功，可以看出台湾乐坛的商业化趋向已非常显著，唱片公司能将三个在唱功上并不占优势的大男生，包装成一个广受青少年追捧的偶像明星，说明台湾娱乐业已步入一个非常成熟的状态。换一个角度看，“小虎队”的成功也是娱乐营销学上最成功的案例之一。
  
注　释
  
[1].小猫队成员是：曹琳、伊能静和徐淑娟（后改名徐若瑄）。引自：网易娱乐频道“小虎队原是小猫队陪衬，成员包括伊能静徐若瑄”一文。http://ent.163.com/10/0211/05/5V7IKJ7L00031H2L.html。

未知
    
  
  
  
10.1990年代以来台湾流行音乐
  
随着流行音乐商业化倾向的加重，1990年代台湾歌手的唱片数量猛增，新人、新作、新风格不断涌现。因台湾的唱片制作在1980年代后期就已步入成熟，因此1990年代各大唱片公司推出的唱片，音乐质量都很高，但由于受到“商业报表”的约束，音乐的人文性和概念性越来越弱，歌曲与社会、文化、政治的关系越来越小，歌曲所关心的内容也都从1980年代的民族性、时代性等大角度开始转向个人主义，商业情歌开始重新主宰乐坛。以下是1990年代各年份比较重要的一些唱片与事件，从中可以看到以上所述的乐坛状况的转变。
  
1990年，香港歌星刘德华、黎明、杜德伟、林忆莲、草蜢等开始在台湾走红，如《钟爱一生》（杜德伟）、《爱上一个不回家的人》（林忆莲）、《失恋阵线联盟》（草蜢）等一系列热门歌曲对台湾流行乐坛造成了很大的冲击。台湾本土歌手，只有黄莺莺的《哭砂》、张洪量的《美丽的花蝴蝶》、伍思凯的《特别的爱给特别的你》可以和香港歌手相抗衡。同年摇滚歌手薛岳在肝癌晚期完成了他生命中的最后一张专辑《生老病死》，在10月份举办了最后一场演唱会“灼热的生命”，数日后去世，他的摇滚精神深深地激励了其他歌手。此外，该年其他较有影响的专辑还有“小虎队”的《星星的约会》，郑智化的《堕落天使》、黄大炜的《让每个人都心碎》等。
  
1991年，香港歌星依然是台湾乐坛的焦点，“四大天王”的光芒使其他歌手黯然失色，叶倩文的《潇洒走一回》更是荣获该年台湾金曲奖冠军。在台湾歌手中，娃娃（金智娟）推出首张个人专辑《大雨》，其中由李宗盛创作的《飘洋过海来看你》在社会上广泛流传；二人演唱组“优客李林”凭着一首《认错》而迅速走红，李骥负责创作和演奏，林志炫担任主唱，这种组合模式对后来的组合产生很大影响。该年其他较有影响的专辑还有陈升的《我喜欢私奔和我自己》，其中收录了《把悲伤留给自己》，罗大佑的《原乡》、周华健的《让我欢喜让我忧》等。
  
1992年，“飞碟”公司继“小虎队”、郭富城之后，再次推出“小旋风”林志颖，他弥补了“小虎队”解体后的青少年市场，与吴奇隆、苏有朋、金城武并称“四小天王”。孟庭苇凭着一首《你看你看月亮的脸》而受到媒体的关注，此后，她连续推出《风中有朵雨做的云》《谁的眼泪在飞》等脍炙人口的歌曲，迅速成为台湾流行歌坛的焦点人物。同年，创作人周治平继上一张专辑《青梅竹马》后，再度推出新专辑《岁月的歌》，该年其他较有影响的专辑还有“顶尖拍档”的同名专辑《顶尖拍档》、江蕙的《酒后的心声》、娃娃的《四季》、张清芳的《光芒》、张艾嘉的《爱的代价》等。
  
1993年，黄安的《新鸳鸯蝴蝶梦》借着电视剧《包青天》的东风，成为该年台湾流行乐坛最流行的作品之一。同年，马来西亚歌手巫启贤在台湾推出专辑《太傻》，同名主打歌在市场上引起了强烈反响。该年其他较有影响的专辑还有伍思凯的《最爱是你》、庾澄庆的《想哭就到我怀里哭》、“优客李林”的《少年游》、林慧萍的《水的慧萍》等。
  
1994年，香港歌手和台湾本土歌手平分秋色。香港歌手王菲在台湾推出首张专辑《执迷不悔》，其中《我愿意》得到广泛流传；刘德华在“飞碟”旗下推出专辑《忘情水》，同名主打歌以及《缠绵》《你是我的温柔》迅速在台湾走红；台湾歌手则主要以张宇、张信哲、辛晓琪为代表。张宇继第一张专辑《走路有风》之后，推出第二张专辑《用心良苦》，张信哲推出退伍后首张专辑《爱如潮水》，辛晓琪推出专辑《领悟》。
  
1995年，辛晓琪在制作人李宗盛的重新塑造下，推出新专辑《领悟》，在市场上产生很大反响，此后的辛晓琪一直延续着这条成熟的伤感情歌风格，如后来的《味道》《遗忘》《女人何苦为难女人》等作品。同年，黄莺莺的《春光》也获得成功，由郭子创作的主打歌《春光》以“另类”色彩而获胜。1995年两位台湾乐坛举足轻重的人物相继去世，著名制作人杨明煌因车祸辞世，台湾的国际巨星邓丽君因气喘病在泰国去世，给台湾流行乐坛留下了巨大的悲痛。同年，张宇的《用心良苦》、伍佰的《浪人情歌》等歌曲获得成功。
  
1996年，范晓萱的《小魔女的魔法书》获得很好的市场反响，其中《健康歌》造成广泛流行；苏慧伦一改以往的甜美歌喉，以转型的《柠檬树》取得成功；任贤齐凭专辑《心太软》大获成功；许茹芸的《泪海》、张宇的《一言难尽》等歌曲在市场上产生影响。
  
1997年，许茹芸继《泪海》之后趁胜追击，以《如果云知道》《日光机场》而形成独特的“芸式情歌”风格，广受歌迷的青睐。台湾原住民歌手张惠妹凭一曲《姐妹》一举走红，随后由张雨生担纲制作推出专辑《Bad Boy》《原来你什么都不想要》《解脱》《剪爱》《听海》一批高质量的作品使其迅速成为台湾流行乐坛的新宠。同年，顺子推出首张同名专辑，融入了诸多欧美新元素，引起听众的热烈关注。
  
1998年之后，台湾流行乐坛新人辈出，李玟、刘若英、蔡依林、徐怀钰、梁静茹、“五月天”、“无印良品”、陶喆、温岚、顺子、王力宏、周杰伦、“信乐团”、“飞儿乐团”等歌星和乐队纷纷走红，成为台湾流行乐坛的重要力量。其中顺子的《回家》《写一首歌》《星星》，李玟的《Di Da Di》《真情人》《想你的365天》，刘若英的《很爱很爱你》《为爱痴狂》《后来》，蔡依林的《看我七十二变》《骑士精神》《爱情三十六计》，梁静茹的《勇气》《爱你不是两三天》《分手快乐》，“五月天”的《拥抱》《倔强》，“无印良品”的《掌心》《想见你》《是你变了吗》，陶喆的《普通朋友》《爱很简单》《找自己》，温岚的《眼泪知道》《地狱天使》，王力宏的《唯一》《永远的第一天》《大城小爱》《花田错》，周杰伦的《双截棍》《东风破》《七里香》，“信乐团”的《离歌》《死了都要爱》，“飞儿乐团”的《我们的爱》《你的微笑》等歌曲在社会上产生广泛影响，并且风格多样。

未知
    
  
  
  
第五节 欧美音乐本土化
  
台湾自1950年代起就深受欧美音乐的影响，尤其是美国音乐对其影响甚大，英文歌曲一直都是台湾音乐人的重要参照。1970年代，民歌运动时期的一批音乐人已经意识到发展本土文化的重要性，但是那个时期的本土化，只是在内容上走向本土，而音乐风格则比较单调，主要是民谣。
  
随着新世纪的到来，台湾出现了一批新生代音乐人，在他们的身上，再次体现出音乐本土意识的觉醒，如陶喆、周杰伦、王力宏等，因他们都深受欧美曲风的影响，因此他们在吸收欧美音乐语言的基础上，对西方文化进行改良，融入中华民族的文化传统，形成本土化流行风格。

未知
    
  
  
  
1.陶喆及R&B潮流
  
从1997年到上个世纪末，台湾流行音乐发生了巨大变化。陶喆的出现，使R&B开始成为华语流行乐坛的主流路线，迎来了华语乐坛的“R&B时代”；与此同时，李玟、王力宏、温岚、顺子等一批歌手开始将欧美流行音乐中最重要的黑人式R&B唱法运用到华语歌曲中，对华语歌曲的演唱风格产生了巨大影响，R&B、Rap、Hip-Hop、Jazz等欧美风格开始在台湾歌曲中占据重要角色。
  
  
1997年，陶喆的首张同名专辑《David Tao》一经推出便引起了听众的强烈反响；两年后，第二张专辑《I’m Ok》再次引起轰动。随着陶喆的成功，R&B开始成为一种潮流，同时也预示着这种黑人式的“曲线型”唱法
[1]
即将成为华语流行演唱的主流方向。
  
陶喆的歌曲以R&B为基础，但又融入了很多民族文化元素，如《望春风》是一首台湾民谣曲风，《夜来香》则是上海时代曲。他通过对这些传统曲目的改编，用欧美的节奏、和声和唱法，来演绎中国传统音乐作品，这种文化嫁接为后来的歌手提供了很好的样板。
  
陶喆，音乐创作人、制作人、歌手，1969年生于香港，其父陶大伟是1980年代台湾歌星。陶喆的童年生活在台北，十五岁赴美学习，毕业于台北公馆伯大尼美国学校，主修心理学，副修电影，深受美国黑人音乐的影响。陶喆自1993年开始进入乐坛幕后担任制作人，曾为张信哲、陈淑桦、杨采妮、孙耀威、L.A.BOYZ、郑中基、杜德伟、陶晶莹、赵泳华、张惠妹等歌手制作唱片和创作歌曲。1997年，陶喆发行了他的首张同名专辑《David Tao》，在台湾掀起了一阵R&B热潮。在这张专辑中，陶喆融入了多元化的音乐风格，将R&B元素和中国本土音乐相结合，尤其是翻唱的民谣歌曲《望春风》，赋予了这首传统民谣以全新的面貌。凭着首张专辑，陶喆一举获得台湾金曲奖“最佳流行音乐演唱唱片奖”、“最佳作曲奖”、“最佳国语男歌手奖”、“最佳新人奖”、“最佳唱片制作人奖”五项大奖，台前幕后均获肯定。此外，他也在同年获得美国“公告牌”（Billboard）杂志的年度“亚洲杰出创作歌手奖”。1999年，陶喆推出第二张专辑《I’m Ok》，其中《找自己》《夜来香》《普通朋友》《小镇姑娘》等歌曲在市场上造成广泛影响。此后，陶喆继续推出《黑色柳丁》（2002年）、《太平盛世》（2005年）、《太美丽》（2006年）等专辑，其中《Angel》《Melody》《月亮代表谁的心》《爱我还是他》《太美丽》《忘不了》《明天你要嫁给我》等歌曲广为流传。
  
注　释
  
[1].黑人的演唱方式具有“曲线型”特征，即在演唱中对旋律的处理有很多“滑音”和“加花”。

未知
    
  
  
  
2.周杰伦、方文山及“中国风”
  
2000年周杰伦的出现，再次推动了台湾流行音乐的发展进程，一种由华人创造的R&B和Hip-Hop的融合体从此开始成为华语流行乐坛的新标准。他和他的“御用”词人方文山开创的“中国风”开始成为华语歌坛的标志性文化形态。
  
周杰伦，音乐创作人、制作人、歌手、导演，1979年生于台湾。曾就读于台北县私立淡江高级中学音乐科，1996年在淡江中学合唱团任钢琴伴奏，1997年获得TVBS-G“超级新人王歌唱比赛”年度亚军。后来被吴宗宪看中，签入公司并于2000年推出首张个人专辑《Jay》，专辑一推出立即轰动歌坛。此后，他每年推出一张专辑：《范特西》（2001年）、《八度空間》（2002年）、《叶惠美》（2003年）、《七里香》（2004年）、《十一月的萧邦》（2005年）、《依然范特西》（2006年）、《我很忙》（2007年），成为华语乐坛的新焦点。周杰伦不仅在商业上取得了巨大成功，同时在文化上也找到了新的突破。
  
  
周杰伦不仅是一位极具才华的音乐天才，同时在电影方面也取得了很大成绩，曾在《头文字D》（2005年）、《满城尽带黄金甲》（2006年）中担任主演，并且自导自演了电影《不能说的秘密》（2007年）、《大灌篮》（2008年）。此外，他还导演了自己和其他歌手的众多MV，如自己的《发如雪》《菊花台》《霍元甲》《千里之外》《本草纲目》《牛仔很忙》《白色风车》等，其他歌手如南拳妈妈的《家》《橘子汽水》，刘畊宏的《彩虹天堂》，SHE的《不做你的朋友》等。
  
周杰伦在创作上是一位极为高产的词曲作家，自己专辑中所有歌曲的作曲均由自己完成，同时也创作了很多歌词，如《黑色幽默》《爸，我回来了》《安静》《蜗牛》《世界末日》《半岛铁盒》《晴天》《借口》《外婆》《白色风车》《最长的电影》等。此外，周杰伦也为其他歌手创作了大量作品，如《屋顶》（吴宗宪）、《你比从前快乐》（吴宗宪）、《眼泪知道》（温岚）、《地狱天使》（温岚）、《祝我生日快乐》（温岚）、《骑士精神》（蔡依林）、《布拉格广场》（蔡依林）、《说爱你》（蔡依林）、《海盗》（蔡依林）、《候鸟》（SHE）、《野孩子》（SBDW）、《世界末日》（SBDW）、《白色羽毛》（芮恩）、《小小》（容祖儿）等。
  
在音乐上，周杰伦以R&B和Hip-Hop为基础，发展出了一种中国式的说唱（Rap），同时还融入了摇滚乐、古典音乐以及中国民族音乐等多元化音乐元素，使华语歌曲的音乐风格有了很大突破。他的作品中既有《娘子》《双截棍》《爸，我回来了》《半岛铁盒》等说唱歌曲，也有《简单爱》《安静》《七里香》《黑色幽默》《世界末日》等抒情化的流行歌曲。更有特点的是他和方文山合作，在每张专辑中都推出一首“中国风”作品，如《东风破》《发如雪》《菊花台》《千里之外》《青花瓷》等作品，在流行音乐的基础上融入了民族曲调、民族乐器等民族元素，使其形成了一种极具中国特色的流行文化形态——“中国风”文化。
  
在歌词方面，周杰伦的大部分歌词都由方文山创作。方文山的创作打破了流行歌曲以情歌为主的单一路线，将流行歌曲的内容扩大到社会、文化、历史、体育等不同领域的描写，如《爸，我回来了》反映了家庭暴力这样的社会现象，《爱在西元前》借用对人类古文明的描写，来表达自己的爱情，《爷爷泡的茶》描写了中华民族的茶文化，《乱舞春秋》描写的是东汉末年三国兴起的历史题材，《将军》描写了象棋对决，《三年二班》描写了乒乓球运动等。
  
    
    
方文山
  
  
例如《娘子》这首歌曲，方文山在歌词中埋入了娘子、店小二、三两银、塞北客栈、小村溪口等一系列的中国古典意象，塑造了一个中国古代浪子形象。作者将主人公思念娘子却又不肯回家的强拗内心交织在一起，描绘了一个落魄男人极为复杂的内心世界。而从塞北到江南，巨大的地域空间的转换，给作品营造了一幅浓郁的画面感和空间感。
  
这么古典的一首词作，周杰伦却采用了黑人的说唱（Rap），采用欧美曲风来表现中国元素，通过这种结合，使中西文化得到完美融合，遂而形成了极具中国色彩的“中国风”文化形态
[1]
。
  
娘子（方文山）
  
A
  
娘子娘子却依旧每日折一枝杨柳
  
你在那里在小村外的溪边河口默默等着我
  
娘子依旧每日折一枝杨柳
  
你在那里在小村外的溪边默默等着娘子
  
B1
  
一壶好酒再来一碗热粥配上几斤的牛肉
  
我说店小二三两银够不够
  
景色入秋漫天黄沙掠过塞北的客栈人多
  
牧草有没有我马儿有些瘦
  
世事看透江湖上潮起潮落什么恩怨过错
  
在多年以后还是让人难过心伤透
  
娘子她人在江南等我泪不休语沉默
  
娘子却依旧每日折一枝杨柳
  
在小村外的溪边河口默默的在等着我
  
家乡的爹娘早已苍老了轮廓娘子我欠你太多
  
B2
  
一壶好酒再来一碗热粥配上几斤的牛肉
  
我说店小二三两银够不够
  
景色入秋漫天黄沙掠过塞北的客栈人多
  
牧草有没有我马儿有些瘦
  
天涯尽头满脸风霜落寞近乡情怯的我
  
相思寄红豆相思寄红豆
  
无能为力地在人海中漂泊心伤透
  
娘子她人在江南等我泪不休语沉默
  
A
  
娘子娘子却依旧每日折一枝杨柳
  
你在那里在小村外的溪边河口默默等着我
  
娘子依旧每日折一枝杨柳
  
你在那里在小村外的溪边默默等着娘子
  
正是这种新颖的题材、角度和多元化音乐风格的嫁接，使周杰伦的作品受到了青少年的热烈欢迎，从而成为青少年文化的重要代表，同时也引起了成人社会对流行音乐新的思考。
  
注　释
  
[1].笔者曾邀请方文山先生来笔者任教的学校举办讲座并做交流。他认为“中国风”不仅仅是一种音乐风格，而且是一种文化形态。他说他也写过很多“中国风”之外的题材，别人也有写“中国风”作品的，但就是因为他和周杰伦把这件事情持续下来了，在每张专辑中都推出一首“中国风”，因此“中国风”就成了他们的标志。

未知
    
  
  
  
第五章 内地流行音乐
  
1949年，新中国成立后，流行音乐的发展阵地开始从上海转移到了香港和台湾，此后三十年，内地没有再出现流行音乐的声音。直到1970年代末，随着改革开放的春风，内地流行音乐迎来复苏，在此后三十年，内地流行音乐得到了迅速发展。从此，北京、广州等地成为华语音乐的发展中心，中国开始成为世界上最大的流行音乐消费市场之一。

未知
    
  
  
  
第一节 复兴时期（1979~1985）
  
  
1.背景
  
1970年代末1980年代初是中国社会发生巨大变革的时期。1978年，党的十一届三中全会开启了改革开放的新时期。中国开始进入了一个重要的转型时期。
  
随着改革开放政策的推行，时尚文化在1980年代初逐渐传入，本来被斥为资产阶级的“烫卷发”“喇叭裤”开始成为一种时髦，爱情观念也逐渐摆脱了“阶级斗争”的捆绑，恋人们终于可以自由地逛公园、轧马路并谈恋爱了。
  
与此同时，港台流行音乐开始进入“黄金时期”。香港粤语歌曲和台湾校园民歌都已进入发展高峰。在港台歌曲已日趋成熟的背景下，以邓丽君为代表的一批港台歌星和他们的作品开始传入内地。受到港台文化的影响，人们对流行音乐的需求日益增强，内地流行音乐迎来了复兴的曙光。
  
1980年代初，人们的思想日益解放，意识形态的变化导致文化形态的转型，原来的革命歌曲和群众歌曲已经难以满足大众的需求，抒情歌曲开始受到大众喜爱。1980年，中央人民广播电台文艺部和《歌曲》编辑部联合举办了“听众最喜爱的广播歌曲”评选活动，产生了著名的“十五首抒情歌曲”，其中包括《年轻的朋友来相会》《妹妹找哥泪花流》《洁白的羽毛寄深情》《雁南飞》等。这些歌曲抒发了大众的真情实感，体现了中国大众对“文革”时期“高强硬响”音乐观念的回击。
  
1980年代初，是内地流行音乐的复兴初期，音乐界由于长期脱离流行音乐，并受到早年“黄色歌曲”、“靡靡之音”等批判性理论的影响，大家对流行音乐的认识还比较肤浅，对流行音乐的评判标准也十分模糊，主要还是采用传统的音乐标准在评判流行歌曲，以致对一些个性较强、特色较浓的歌手和作品尚不认可。
  
在演唱上，声音的“响”和“亮”是评判歌唱的主要标准，“轻声”、“气声”和“哑声”均不被业内人士看好。与此同时，邓丽君、刘文正、罗文、叶丽仪等港台歌星在内地走红，模仿港台唱法成为众人学习流行演唱的重要途径。在表演上，形态单一、缺乏活力。“由于管理层难以接受吉他上台，不准‘乱说乱动’，反对歌者跳劲舞，在批判柔歌为‘靡靡之音’的同时，也批判劲歌的‘声嘶力竭’及‘奇装异服’，使得表演模式比较单一”
[1]
。在伴奏上，轻音乐队开始成为流行歌曲的重要模式，电子琴、电吉他、架子鼓开始得到运用。演出机制比较灵活，组团“走穴”
[2]
成为演出新模式。在传播方面，录音机和磁带是当时最重要的传播载体。在创作上，一些中年作曲家开始从港台歌曲中学习流行歌曲的创作手法。在制作上，分轨录音技术尚未成熟，专辑的录制主要还是采用乐队集体录音方式，编曲主要是模仿港台歌曲，“扒带”
[3]
成为很多音乐人学习流行音乐编配的主要途径。
  
综上所述，内地流行音乐在复兴之初，基本上是从一知半解的学习中开始摸索流行音乐的特点和规律，直到1980年代后期，才逐渐走向成熟。
  
注　释
  
[1].付林编著《中国流行音乐20年》，中国文联出版社，2003年，第11页。
  
[2].“走穴”指的是借助官方的名义，实际由个人组织的商业性演出。当时的“走穴”一般都会采取各种节目相互搭配的形式，比如以演唱为主，同时搭配一些相声、小品，而“走穴”的组织者被称为“穴头”。“穴头”实际上就是1980年代后期，在文艺界出现的职业或非职业的经纪人的称呼，是“走穴”队伍中的核心组织人物。
  
[3].“扒带”就是把音乐中的每种乐器分开记谱，方便演奏，以前的音乐大都记录在磁带上，所以称为“扒带”。“扒带”需要记谱者具备辨别音色、音高、和弦的专业听辨能力。

未知
    
  
  
  
2.抒情歌曲的兴起
  
新中国成立后三十年，革命歌曲和群众歌曲是歌坛主流，如《歌唱祖国》《我们走在大路上》《唱支山歌给党听》《学习雷锋好榜样》《太阳最红毛主席最亲》等作品在社会上产生广泛影响。这些歌曲的内容以歌颂祖国、歌颂党、赞美家乡等题材为主，而描写情感的歌曲相对较少。尤其是“文革”十年，歌曲创作受到很大压制，思想受到极大束缚，歌曲创作出现“口号式”“标语式”的诟病。
  
虽然长期受到情感表达的束缚，但随着改革开放的推行，人们的思想开始得到解放，大众对情感的需求也越来越大。因此，在1980年代初，一批抒情歌曲应运而生。
  
（1）“听众喜爱的广播歌曲”评选
  
1980年，中央人民广播电台文艺部与《歌曲》编辑部联合举办了“听众喜爱的广播歌曲”评选活动，产生了听众喜爱的十五首抒情歌曲。这些歌曲旋律优美、节奏舒缓，基本代表了当时大众的心声，它所抒发的是该时期广大群众的真情实感。这些歌曲其实就是“文革”结束后最早的一批流行歌曲。
  
1980年1月4日至20日，全国听众对数百首提名歌曲进行投票。1980年春节（大年初一），中央人民广播电台公布了评选结果。本次活动共收到全国各地听众寄来的投票信件二十多万封，其中得票最多的前十五首作品如下（按得票数多少顺序排列）：
  
①《祝酒歌》（韩伟词，施光南曲，李光羲演唱）
  
②《妹妹找哥泪花流》（电影《小花》插曲，凯传词，王酩曲，李谷一演唱）
  
③《我们的生活充满阳光》（电影《甜蜜的事业》插曲，秦志钰等词，吕远、唐诃曲，于淑珍演唱）
  
④《再见吧，妈妈》（陈克正词，张乃诚曲，李双江演唱）
  
⑤《泉水叮咚响》（马金星词，吕远曲，卞小贞演唱）
  
⑥《边疆的泉水清又纯》（电影《黑三角》插曲，凯传词，王酩曲，李谷一演唱）
  
⑦《心上人啊，快给我力量》（电影《神圣的使命》插曲，闫树田、陶嘉舟词，常苏民、陶嘉舟曲，陈蒙演唱）
  
⑧《大海一样的深情》（刘麟词，刘文金曲，靳玉竹演唱）
  
⑨《青春啊青春》（电视剧《有一个青年》插曲，凯传词，王酩曲，关贵敏、殷秀梅演唱）
  
⑩《洁白的羽毛寄深情》（凯传词，施光南曲，李谷一演唱）
  
⑪《太阳岛上》（电视片《哈尔滨的夏天》插曲，邢籁等词，王立平曲，郑绪岚演唱）
  
⑫《绒花》（电影《小花》插曲，刘国富、田农词，王酩曲，李谷一演唱）
  
⑬《我们的明天比蜜甜》（电影《甜蜜的事业》插曲，钟灵、周民震词，吕远、唐诃曲，关贵敏演唱）
  
⑭《浪花里飞出欢乐的歌》（电视片《哈尔滨的夏天》插曲，秀田、立平词，王立平曲，关贵敏演唱）
  
⑮《永远和你在一道》（电影《婚礼》主题歌，王燕樵词曲，朱逢博演唱）
  
随着“十五首抒情歌曲”的流行，一批中青年作曲家开始投入抒情歌曲创作，一批演唱抒情歌曲的歌唱家、歌星相继涌现，其中作曲家有王酩、张丕基、王立平、谷建芬、施光南、铁源等，他们的创作继承了前几十年的抒情民歌风格，同时又运用了一些新手法，与传统的群众歌曲相比，他们的作品更具感染力。歌唱家有李谷一、朱逢博、苏小明、朱明瑛等，她们的演唱沿承了民歌的演唱方法，但是在情感上更为亲切、深情。从1980年到1985年期间，抒情歌曲在内地歌坛产生了重要影响，并且和当时盛行的港台歌曲形成对峙。其中影响较大的歌曲有：
  
《在希望的田野上》（晓光词，施光南曲）
  
《假如你要认识我》（汤昭智词，施光南曲）
  
《金梭和银梭》（李幼容词，金凤浩曲）
  
《驼铃》（王立平词曲）
  
《鼓浪屿之波》（张藜、红曙词，钟立民曲）
  
《我爱你，塞北的雪》（王德词，刘锡津曲）
  
《那就是我》（晓光词，谷建芬曲）
  
《妈妈教我一支歌》（杨涌词，刘虹曲）
  
《牧羊曲》（王立平词曲）
  
《党啊，亲爱的妈妈》（龚爱书、佘致迪词，马殿银、周右曲）
  
《十五的月亮》（石祥词，铁源、徐锡宜曲）
  
《长江之歌》（胡宏伟词，王世光曲）
  
《小草》（向彤、何兆华词，王祖皆、张卓娅曲）
  
《血染的风采》（陈哲词，苏越曲）
  
《月亮走我也走》（瞿琮词、胡积英曲）
  
《望星空》（石祥词，铁源曲）
  
《难忘今宵》（乔羽词，王酩曲）
  
《故乡情》（于景、付林词，付林曲）
  
《祖国，慈祥的母亲》（张鸿西词，陆在易曲）
  
《一个美丽的传说》（张名河词，吕远、程恺曲）
  
随着大批抒情歌曲的涌现，这些作品对老百姓的精神世界产生了很大影响，在内地本土流行音乐尚未形成气候的1980年代前期，抒情歌曲成为那个时期最流行的音乐。
  
（2）李谷一和《乡恋》
  
1970年代末1980年代初的中国，是一个物质和精神都相对贫乏的时期，在这改革开放初期，抒情歌曲的出现给人们带来了一阵清爽之风，抒情歌曲开始成为人们情感生活中非常重要的精神食粮。在众多抒情歌曲中，由李谷一演唱的《乡恋》，当时在社会上引起了强烈反响。正是这首歌曲使歌星李谷一深受大众的喜爱，但同时也饱受来自社会的批评。
  
1979年12月31日晚上8点多，中央电视台在《新闻联播》之后的黄金时段播出了电视片《三峡传说》，插曲《乡恋》随即走红。1980年2月，《乡恋》入选北京人民广播电台《每周一歌》。在那个电视尚不普及的年代，《每周一歌》的影响特别大，《乡恋》因此得到广泛流行。
  
  
由于当时社会上对流行歌曲抱有成见，以邓丽君为代表的港台歌曲在民间虽广受欢迎，但是却遭到音乐界一些人士的批评。李谷一因为在《乡恋》中运用了“气声唱法”而被斥为“大陆的邓丽君”，一下子从“歌坛新秀”变成了“黄色歌女”。有文章甚至说她是“资产阶级音乐潮流和靡靡之音的典型代表”，是“腐蚀青年人的罪人”。《乡恋》因此而遭禁。
  
2008年，凤凰卫视播出的关于中国早期流行音乐的纪录片中“1980年，李谷一《乡恋》被禁唱内幕”
[1]
介绍了《乡恋》被禁的情况：
  
1980年4月，在北京召开了“全国音乐创作研讨会”，讨论电视专题片《三峡情》的主题曲《乡恋》的倾向问题，因为这首歌曲的创作加入了流行音乐的元素，李谷一的演唱也运用了“气声唱法”，《乡恋》的作者张丕基在会上做了检讨性汇报，在会议的最后一天上午，中宣部部长王任重做了总结讲话，指出《乡恋》必须批判。下午，中宣部副部长周扬也做了总结讲话，但观点和上午的截然相反。后来关于《乡恋》的批判不了了之，但是李谷一在以后的演出中不允许演唱《乡恋》。
  
一首歌曲引发如此巨大的反响，今天听来令人啼笑皆非，但在那个流行歌曲还饱受争议的时代，李谷一和《乡恋》的确就成了众矢之的。《乡恋》虽然被禁了，但是由于这首歌曲的抒情性强，李谷一的演唱非常亲切、动人，它在社会上依然被广泛传唱，并深受听众喜爱。直到1983年，中央电视台举办第一届春节联欢晚会，才使《乡恋》得以解禁。
  
2006年4月18日，中央电视台播出的《讲述》栏目，披露了禁歌《乡恋》上春晚的细节：
  
当时，晚会现场设置了四部观众点播电话。晚会刚开始不久，记录电话的小女孩就端着一个盘子走到黄一鹤
[2]
面前，上面放着的点播条都是点《乡恋》的。
  
这让编导为了难。“因为这是禁歌，禁止的东西如果在电视里播出去，特别是在春晚上播出，那是捅破天之罪，一个人的政治生命就要出问题了。”黄一鹤说。
  
当时，时任广播电影电视部部长吴冷西坐镇晚会现场。黄一鹤朝小女孩使了个眼色，意思是“找他去”。小女孩走到吴冷西面前，递给他点播单。起初，吴冷西看了之后摇摇头。几分钟后，小女孩又端来一盘，还是《乡恋》，吴冷西还是摇摇头。又过了一会儿，又端来一盘。
  
连续递了五六盘后，吴冷西有点坐不住了，汗也下来了，在黄一鹤面前走来走去。“他在思想斗争，”黄一鹤说，“电视点播，点了不播，不是欺骗群众吗？”最后，吴冷西一跺脚，操着南方口音说：“黄一鹤，播！”
  
黄一鹤一听让播，心里高兴极了。可是，他们没准备伴奏带。他赶紧问在场的技术部门，谁家里有《乡恋》。一个小伙子说，他家有。黄一鹤说，赶紧去拿。二十多分钟之后，这个小伙子气喘吁吁地把带子取回来了，跑了一头汗。
  
这时，李谷一已经唱了八首歌，并不知道幕后发生的这些事。她突然听到主持人姜昆、刘晓庆拉长了音报：“乡——恋——”惊讶之余，李谷一几乎不敢相信自己的耳朵，心里只涌现出三个字：“解禁了。”
  
《乡恋》的走红到禁唱，再到解禁，这说明在改革开放初期的社会环境下，人民大众要求精神松绑、追求情感自由的开放思想，和那些尚未从传统观念的禁锢中解脱出来的保守思想之间的矛盾冲突。这两种声音正好体现了该时期中国音乐文化的两种思想，而《乡恋》无意中充当了这两种思想的“分水岭”，在中国音乐发展史上体现出了它的重要价值。
  
注　释
  
[1].引自“凤凰视频”http://v.ifeng.com/his/200812/1d060710-7f89-4c15-aa28-44c255b89067.shtml。
  
[2].笔者注：该届“春晚”总导演。

未知
    
  
  
  
3.港台歌曲的影响
  
（1）港台歌曲传入内地
  
改革开放打开了国门，随之而来的是目不暇接的新鲜事物。录音机在1980年代风靡大陆，港台歌曲随着录音机的到来也纷纷传入内地。与此同时，香港流行音乐已步入相对繁盛时期，许冠杰、罗文、徐小凤等人在香港歌坛产生重要影响；台湾流行音乐经历了民歌运动之后，也逐渐趋向商业化发展，校园民歌已在台湾产生巨大影响，齐豫、蔡琴、叶佳修、李建复等人已在台湾歌坛享有盛名，《外婆的澎湖湾》《蜗牛与黄鹂》《兰花草》等一批校园歌曲在社会上产生广泛影响。1980年代初，随着改革开放的推行，港台歌曲如雨后春笋般在内地迅速扩散。一时间，港台歌曲开始成为内地歌坛的主流，港台歌星也因此成为内地歌手争相模仿的对象，如邓丽君、刘文正、凤飞飞、张帝、徐小凤等港台歌星迅速成为内地听众的偶像。尤其是1983年后随着香港电视剧《霍元甲》的播出，主题歌《万里长城永不倒》一夜之间风靡全国；随后，在1984年的中央电视台春节联欢晚会上张明敏的一曲《我的中国心》进一步推动了港台歌曲对内地流行音乐的影响。
  
1980年代初期，内地流行音乐尚处于摸索阶段，版权概念尚未形成，因此翻唱港台歌曲成为一种热门。例如，程琳曾以模仿邓丽君而著称，谢莉斯、王洁实以翻唱台湾校园歌曲而走红，吕念祖也因翻唱《万里长城永不倒》而被大众熟知。1980年代前期，内地流行音乐在港台歌曲的影响下开始得到发展，因此带有浓郁的“港台气息”。
  
（2）邓丽君及其影响
  
在众多港台歌星中，邓丽君是最有影响的一位。她的歌声在1980年代对内地流行音乐产生了巨大影响，如《月亮代表我的心》《小城故事》《甜蜜蜜》《云河》《在水一方》《千言万语》《何日君再来》《我只在乎你》等歌曲风靡全国。她那清澈、甜美的嗓音，亲切、委婉的语气和极具情感的“气声唱法”，让内地听众为之倾倒，从而成为1980年代内地歌手竞相模仿的对象。当时以一曲《小螺号》而走红的程琳，曾以模仿邓丽君而著称，她的模仿惟妙惟肖；此外，如广州的刘欣茹，北京的田震、赵莉、段品章等女歌手也都深受邓丽君的影响。
  
由于内地流行音乐刚刚崛起，流行音乐的创作理论严重缺失，一大批热衷于流行歌曲创作的作曲家、音乐人也都开始从邓丽君的歌曲中学习流行歌曲创作，通过“扒邓丽君的带子”来学习流行歌曲的作曲、和声及编配手法。如著名作曲家徐沛东曾自称“走上通俗歌曲的道路完全受到邓丽君的影响”，崔健及一批摇滚音乐人在纪录片《呐喊：为了中国曾经的摇滚乐》的采访中也曾明确表示早年曾受到邓丽君的影响。因此，在1995年邓丽君去世后，内地最著名的几支摇滚乐队和歌手“唐朝”、“黑豹”、“轮回”和郑钧、臧天朔等人一起录制了一张名为《告别的摇滚》的邓丽君纪念专辑，其中收录了《在水一方》《独上西楼》《酒醉的探戈》《甜蜜蜜》《路边的野花不要采》《再见我的爱人》《夜色》等十首邓丽君的作品。此外，1980年代走红的那一批女歌星，基本上都受到邓丽君的影响而走上歌坛。
  
    
    
《告别的摇滚》专辑封面
  
  
    
    
《告别的摇滚》专辑内页
  
  
邓丽君的歌声是改革开放后最有力的一股文化力量，她以轻柔、亲切的演唱风格强烈地冲击了此前的“高强硬响”演唱观念，对内地流行音乐的复兴产生了巨大影响。
  
（3）侯德健及其影响
  
在音乐制作方面，台湾音乐人侯德健在这个时期发挥了重要作用。1970年代，侯德健就因创作了《龙的传人》《捉泥鳅》《酒干倘卖无》等歌曲而在台湾具有广泛影响。1983年，侯德健因不满台湾的封杀，途经香港绕道英国来到了北京。由于他在台湾影响甚大，又曾创作了爱国歌曲《龙的传人》，来到北京之后受到了高规格的接待，不仅中国音乐家协会专门为其在政协礼堂举办欢迎仪式，音协主席吕骥出席并致词，还受到了当时的国家领导人的接见。
  
  
来到北京后，侯德健被安排在王昆领导的东方歌舞团担任艺术总监，并组建了一支轻音乐队——“花果山”乐队，这个乐队的成员王彦军（黑子）、郭峰、王路明、王笑然、臧云飞、张勇，很多都成为中国流行音乐制作的中坚力量。
  
1983年底，侯德健开始和程琳合作，由侯德健创作歌曲，程琳演唱，推出了《熊猫咪咪》《新鞋子旧鞋子》《你和我的明天》《酒干倘卖无》等一批歌曲，在当时非常流行。不久，侯德健和东方歌舞团产生了矛盾，于是南下去了广州。在广州，他对毕晓世、李海鹰、解承强、张全复等一批音乐人产生了重要影响。以创作《信天游》而出名的作曲家解承强曾回忆说：“侯德健对我们影响极大，是他带回来一台合成器，让我们知道还有这么先进的设备，是他教会我们如何分轨录音，当然，最重要的是他的一套流行音乐的观念。”
  
（4）港台歌曲的传播途径
  
港台歌曲传入内地，最初是通过民间自发传播而得到扩散，其传播媒介主要是录音机和广播。
  
第一种传播途径是录音机。改革开放后，被人称为“板砖”的盒式录音机传入内地，加速了流行音乐的复苏。最初，港台歌曲都是通过录音机和磁带得以在内地传播。该时期内地的磁带行业还是一片空白，港台歌星的磁带一般都是通过在香港或海外工作的人偷偷带回内地。由于当时流行歌曲遭到批判，所以带回来的磁带一般只能在私人场合偷偷的听。批判的声音终究没能压住大众内心对精神的需求、对娱乐的渴望，因此只要某人得到一盘磁带，大家就开始相互转录，相互传播。邓丽君是该时期最受欢迎的歌星，录音机的出现进一步加速了邓丽君在内地的影响力。
  
第二种传播途径是广播。台湾歌曲尤其是邓丽君的歌声在内地的流行，广播也起到了一定作用。从1979年起，台湾开辟了一个专门针对大陆听众的《邓丽君时间》节目，每周播出六次，每晚八点开始，每次播出二十五分钟。这种做法不排除政治意图，但是对于内地听众来说，大家则可以通过广播免费收听来自海峡彼岸的“柔美之声”。
  
后来，随着港台歌曲在内地影响力的扩大，文化管理部门开始通过电视剧和“春晚”引进港台歌曲，并向大众传播。
  
第三种传播途径是电视。1983年，香港电视剧《霍元甲》引入内地，成为第一部在内地播放的香港电视剧，引发收视热潮，其主题曲《万里长城永不倒》迅速传遍全国。随后《万水千山总是情》《射雕英雄传》《上海滩》等电视剧陆续登陆内地，《万水千山总是情》《铁血丹心》《世间始终你最好》《上海滩》等一批粤语歌曲开始在内地走红。由于香港电视剧在1970年代就开始起步，到了1980年代它的拍摄手法和商业模式都已步入成熟，因此当香港电视剧在内地一经播出，就深深地吸引了亿万观众的眼球，电视剧的主题歌和插曲自然也就随着电视剧的热播而广泛流行。
  
（5）“春晚”引进港台歌星
  
1983年，“央视”举办了第一届春节联欢晚会，并受到广大群众的热烈欢迎。从此，“春晚”成为中国老百姓一年一度的文化大餐。1984年，“春晚”首次邀请了香港歌星张明敏、奚秀兰，其中由张明敏演唱的《我的中国心》一夜走红，并在华人世界产生巨大影响。
  
  
下面是2003年“央视”《讲述》栏目播出的关于“导演黄一鹤邀请张明敏进‘春晚’”的内容
[1]
：
  
1983年春晚火了，导演黄一鹤压力很大，一直想着如何超越上一届。有一天，他在报纸上看到一条消息，说1984年年底，英国首相撒切尔夫人要到北京来和邓小平谈《中英联合声明》，其中一条与香港回归有关。于是，他就有了想请一位香港歌星来参加春晚的想法。
  
黄一鹤立即向时任台长汇报，台领导听了很高兴，可是涉及到港台演员，他们也无权决定，便让他回去写一份申请报告。黄一鹤带着团队连夜写申请报告。在报告开头，他们抄了《毛主席语录》的部分内容。“毛主席说，凡是有人的地方，就有左右之分，但大部分人都是好的。所以，把港台演员请过来也是人之常情。”
  
随后，黄一鹤去了深圳，在中巴车上听到了《我的中国心》，后来通过新华社香港分社找到了张明敏。张明敏表示愿意来北京参加春晚。
  
但相关方面要求对张明敏进行政审：要了解一下，他有没有给国民党军队慰问演出过，如果慰问演出过，那肯定不能来了（邓丽君就演出过，是肯定不能来的）。新华社香港分社回复的政审结果是：张明敏是一个业余歌手，是香港九龙电子表厂的一个工人，没有参加过相关慰问演出。相关方面放了心：“张明敏，可以来。”
  
1984年春晚，张明敏的《我的中国心》播出之后，一夜之间红遍大江南北，甚至连胡耀邦总书记都要学这首歌。胡总书记半夜看到《我的中国心》之后，就打电话给中央电视台，说这首歌我一定要听、要学，你们赶快把录像带寄给我，台里半夜就把录像带做好了，第二天一早派人专门送到胡总书记那里，胡耀邦当天就领着他全家人学唱《我的中国心》。第二天不仅全国老百姓会唱这首歌，连国家最高领导人也会唱这首歌了。
  
在1984年“春晚”上，张明敏还演唱了《垄上行》《外婆的澎湖湾》《乡间的小路》，奚秀兰演唱了《阿里山的姑娘》《天女散花》等歌曲。继张明敏和奚秀兰之后，1985年“央视”再次邀请香港明星汪明荃、罗文参加“春晚”的演出，汪明荃演唱了《问候你，朋友》《万里长城万里长》，罗文演唱了《共享快乐年》《在我生命里》等歌曲。此后，在1986年至1989年间，张德兰（1986，香港）、叶丽仪（1987，香港）、费翔（1987，台湾）、包娜娜（1988，台湾）、侯德健（1988，台湾）、徐小凤（1989，香港）、潘安邦（1989，台湾）等港台歌星陆续亮相央视“春晚”。
  
（6）港台歌曲首获“晨钟奖”
  
随着张明敏的走红，一批具有爱国情怀和民族情结的港台歌曲得到了官方和主流社会的认可。1984年，香港歌曲《我的中国心》《万里长城永不倒》，台湾歌曲《酒干倘卖无》三首歌曲获得当年内地最具影响力的“晨钟奖”（第三届），这是港台歌曲第一次获得内地的主流音乐奖项。
  
前两届“晨钟奖”获奖歌曲大多数都是本土“民歌”和“抒情歌曲”，如《在希望的田野上》《在那桃花盛开的地方》《我爱你，塞北的雪》《党啊，亲爱的妈妈》《十五的月亮》《血染的风采》《望星空》《难忘今宵》等。第三届“晨钟奖”的获奖歌单上出现港台歌曲，这说明文化管理部门对流行歌曲的态度开始发生转变。官方的“松绑”，使港台歌曲得以进一步输入内地，加速了内地流行音乐的复苏。
  
注　释
  
[1].笔者根据播出内容而整理。

未知
    
  
  
  
4.复兴以来的第一批流行歌曲
  
这个时期流行歌曲的创作与制作主要有两个路线：一个是翻唱港台歌曲和外国歌曲，根据港台及海外传入的歌曲，通过“扒带”重新录制；另一个是模仿港台歌曲的创作手法延续抒情歌曲的创作方向创作新作品。
  
1980年代初，内地音乐人受到港台歌曲的影响，开始一边模仿一边制作。由于版权概念的缺失，很多唱片公司都是在没有获得歌曲版权方授权的情况下，对港台歌曲和外国歌曲进行翻唱，有些歌手因经常演唱某一两首歌曲，以至于将这些翻唱歌曲唱成了自己的代表作，例如：东方歌舞团的朱明瑛因翻唱邓丽君的《回娘家》而出名，北京歌舞团的李方方翻唱美国歌星卡朋特的《什锦菜》，东方歌舞团的牟玄甫翻唱日本歌曲《北国之春》，中国电影乐团的王洁实、谢莉斯翻唱了《乡间的小路》《外婆的澎湖湾》等一批台湾校园歌曲。此外，成方圆、张行、张蔷等歌手也在该时期相继走红。
  
1982年，“中唱广州”录制并发行了成方圆的首张个人专辑《成方圆独唱专辑》，其中收录了《爱情故事》《昔日重来》《山鹰》《什锦菜》等一批英文歌曲，成为内地最早翻唱英文歌曲（英文原文演唱）的流行歌手，其中《游子吟》获得“群众喜爱的歌曲”优秀奖。随后，在1983年，发行专辑《蓝天白云》，1984年，发行专辑《在夏季里》。1985年，由她翻唱的台湾歌曲《童年》在内地产生广泛影响。
  
1984年，“中唱上海”推出了张行的首张专辑《张行独唱专辑》，两个月销售量达到三百五十万盒，成为中国流行歌手中专辑发行量突破百万大关的第一人，专辑中他翻唱了《迟到》《一条路》《小秘密》《成功的路不止一条》等一批台湾歌曲，其中很多都是刘文正的歌。1985年，他又推出第二张专辑《再爱我一次》，其中又翻唱了刘文正的《爱的星座》，费翔的《故乡的云》等十多首台湾歌曲。这些歌曲在社会上造成了广泛流行，他也因此成为内地的刘文正，成为内地最受欢迎的男歌手之一。
  
1985年，年仅十八岁的张蔷发表了首张个人专辑《东京之夜》，专辑销量达到上百万盒，随即风靡全国，迅速走红。在此后两年时间内，张蔷发行了三十张个人专辑，累计销量高达两千多万。她以性感、率真、阳光的演唱风格，翻唱了很多迪斯科歌曲，成为内地流行音乐的新典范。她的歌曲主要以翻唱欧美、日本以及港台流行歌曲为主，例如《襟裳岬》《爱你在心口难开》《路灯下的小姑娘》《走过咖啡屋》《恼人的秋风》等。
  
另一方面，一批内地音乐人通过对港台歌曲的学习，吸取了一些流行歌曲的创作经验，从1982年至1985年间，内地歌坛开始出现了改革开放以来的第一批本土原创流行歌曲，如郑南作词、徐东蔚作曲、沈小岑演唱的《请到天涯海角来》，马金星作词、刘诗召作曲、苏小明演唱的《军港之夜》，付林作词作曲、程琳演唱的《小螺号》等。这批歌曲在编曲上都开始采用流行音乐的手法，电声乐器在其中起到了重要作用，但是从旋律和节奏上看，大部分歌曲都延续了抒情歌曲的路线，节奏都还比较规整，旋律也都具有抒情民歌的感觉。但是也有小部分作品在节奏上开始寻求突破，例如《请到天涯海角来》采用了“首位休止切分”节奏，具有典型的流行歌曲特征。从创作数量上看，这个时期的原创歌曲数量较少，大部分专辑中所收录的作品还是以翻唱港台歌曲为主。
  
在制作上，由于大量的翻唱需要重新编曲和录音，很多音乐人开始凭借自己的听力进行“扒带”，把音乐的总谱记录下来后，再找乐手进行重新录制。在广州，毕晓世、李海鹰等人在这个领域是代表人物，太平洋影音公司早期的很多磁带都出自他们之手。同时，像金友中、丁家琳、司徒抗等广州最早的一批录音师也开始进入音乐制作领域。与此同时，谷建芬、付林等一批知名词曲作家开始从民歌和抒情歌曲的创作领域转向流行歌曲创作。毕晓世、解承强、李海鹰、陈小奇、苏越、郭峰、徐沛东、温中甲、陈哲等一批当时的青年词曲作家也开始投入流行歌曲创作与制作中。内地流行音乐在经历了三十年的空白期之后，终于在1980年代前期走向复兴。

未知
    
  
  
  
5.流行音乐的争论
  
1980年代初，流行歌曲的兴起在社会上引起了强烈反应，人民大众因感受到流行歌曲的自然、亲切、真实的音乐特征而为之倾倒，而一批音乐专家和有关方面却对其进行了批评。在这褒贬不一的声音中，社会上对流行歌曲的看法出现了巨大争论。因抒情歌曲的出现和港台歌曲的传入处于同一时期，抒情歌曲在演唱中也借鉴了流行歌曲的某些特征，因此一批演唱抒情歌曲的歌星也一并遭到批判。
  
（1）来自音乐界的批评
  
改革开放初期，文艺界出现了一股“为文艺正名”的文艺思潮，引发社会的争论。很多人都对“文革”中“文艺是阶级斗争的工具”这一口号提出了反对意见，但也有人对这一口号持拥护态度。在这片“文艺争论”的声音中，人们逐渐从传统的思想束缚中解脱出来，但是也有一部分人依然难以摆脱“文革”时期的思想观念。这两种思想在社会中对立，流行音乐这种新文艺形式自然就成了争论的主要对象。其中，批评的声音在主流思想中占据了较为重要的位置。
  
最初的争论来自1980年的“新星音乐会”。1980年9月23日至24日，由远征、吴国松、任雁、苏小明、朱明瑛、郑绪岚、李默、王静八位新星在首都体育馆举办了两场“新星音乐会”，音乐会着重介绍了《军港之夜》《中秋月》《年轻的朋友来相会》《你问我》《彩云归》《幸福在明朝》《风筝》《唱吧》八首新歌。两场演出获得巨大成功，《北京晚报》《人民日报》等媒体均发表文章对此表示肯定，但是也有一些人撰文对此进行了批评，认为有些新歌星的唱功不足，只是一味模仿某些港台歌星的演唱风格。
  
1980年，李谷一的《乡恋》走红之后，遭到了来自各方的批评。有的说《乡恋》“嗲声嗲气，矫揉造作”，有的说《乡恋》“同咖啡馆、酒吧间、歌舞厅、夜总会等资本主义社会的娱乐生活是一个味道”，还有的文章对演唱时离麦克风的远近、喘气次数的多少、用什么乐器伴奏一一提出商榷。李谷一从受人欢迎的“歌坛新秀”一下子变成了“黄色歌女”，有文章甚至说她是“资产阶级音乐潮流和靡靡之音的典型代表”，是“腐蚀青年人的罪人”。
  
1981年，上海的朱逢博也遭到了批判。有人认为她演唱《蔷薇处处开》，那是让这些腐朽的东西借尸还魂。1980年，《人民音乐》第七期发表了一篇题为《<蔷薇处处开>是一首什么样的歌曲？》的文章（作者：陆维），不仅对这首歌曲进行了片面分析，而且对“近期”有人翻唱此歌，传播“黄色歌曲”表示担忧。原文节选如下：
  
近一时期，由于从外面渗入的资本主义文化的影响，由于我们许多青年对我国音乐的历史缺乏了解，缺乏鉴别音乐的美与丑的知识和能力，因而三十多年前曾经起过消极作用的黄色歌曲，以及继承它的衣钵而以新的面目出现的黄色歌曲，竟然在一部分城市青年中传播，这是一种不正常的现象。自然，听了一首坏歌，不一定就会受它的影响，思想感情马上就被毒化。但是，如果对于有害的音乐没有批判的能力，没有抗拒它的腐蚀的力量。这类歌曲听多了，尤其是你衷心地喜爱它了，你就必然会受它的影响，思想感情就会被它潜移默化过去。
  
黄色歌曲的传播，对我国青年的身心的发展会产生消极的影响，因而，它对于我们的社会主义建设是有害的东西。我们对它应该有正确的认识。
  
1980年，程琳因演唱《小螺号》轰动歌坛，但不久也遭遇了同样的批评。由于她的演唱模仿了邓丽君的唱法，有人认为她唱歌时拿着话筒，边走边唱，有失体统。后来有关方面授意，不准程琳再登台演唱，直到1983年才重新复出。有文章认为她模仿邓丽君的唱法，过多运用气声和滑音，还有矫揉造作、轻浮油滑的韵味。同时也对歌曲的配器提出了批评，认为歌曲中架子鼓用得太多，增加了“灯红酒绿”和“纸醉金迷”的色彩。为其伴奏的交响乐团小乐队也一并受到批评，认为交响乐团不务正业，为程琳创作了《小螺号》等歌曲的海政歌舞团作曲家，她的声乐指导老师付林也一起遭到批判。
  
1982年，人民音乐出版社出版了一本叫作《怎样鉴别黄色歌曲》的著作，其中收入了1980年至1981年发表在《人民音乐》等杂志、报纸上的十篇对流行音乐的批判文章，并印制了33030本。全书目录如下：
  
《一种精神腐蚀剂——对我国三十、四十年代黄色歌曲的认识》（伍雍谊）
  
《怎样看待港台“流行歌曲”》（周荫昌）
  
《关于“流行音乐”的对话》（瞿维）
  
《分清轻音乐与靡靡之音》（丁善德）
  
《从衡量靡靡之音的尺寸谈起》（王云阶）
  
《因势利导，循循善诱——谈港澳流行庸俗歌曲的渗入》（周大风）
  
《还历史本来面目——关于<何日君再来>的答问》（南咏）
  
《也谈<何日君再来>问世经过》（应国靖）
  
《<蔷薇处处开>是一首什么样的歌曲？》（陆维）
  
《资本主义世界的“流行音乐”》（伍雍谊）
  
    
    
《怎样鉴别黄色歌曲》封面
  
  
这本书的作者很多都是中国音乐界的专家，比如周荫昌是音乐评论家，曾任“解放军艺术学院”文化工作系主任。瞿维是作曲家，是歌剧《白毛女》的作者之一；丁善德是作曲家，曾任上海音乐学院副院长，曾创作大型器乐曲《长征交响曲》；王云阶是著名作曲家，曾为《三毛流浪记》等众多电影配乐，也是儿童歌曲《小燕子》的作者；周大风是音乐理论家、作曲家，是《采茶舞曲》的作者；伍雍谊是音乐理论家，曾是《人民音乐》杂志副主编。他们的文章基本上代表了那个时期中国音乐界的主流思想，即：否定流行歌曲的价值，带有明显的时代局限性。从中我们可以看到流行音乐在内地发展之初，与传统观念旧思想进行艰难斗争的历程。下面是其中几篇文章的节选：
  
《怎样看待“流行歌曲”》节选（周荫昌）
  
近几年来，港台“流行歌曲”在一些城市和地区日益蔓延，它以潜移默化的方式，对一部分人——特别是一部分青年的艺术情趣，审美要求，精神面貌，生活向往等各个方面，产生了明显的不良影响，已成为一个引起普遍关切的社会问题。解决这个问题，需要各有关部门协同努力，采取积极，有效的措施，进行大量的、深入细致的工作。从音乐部门来说，当然首先应该是努力提供更多更好的作品和表演，组织、开展丰富多彩的音乐活动，满足广大群众多方面音乐文化生活的要求。此外，还应当加强理论、评论工作，其中包括对港台“流行歌曲”本身，加以必要的分析研究，阐明这是怎样的一股文化潮流，它们有些什么特点，什么问题，到底不好在哪里……以帮助人们增加认识，提高辨别能力和鉴赏水平。
  
……
  
演唱上的处理，是港台“流行歌曲”获得其“靡靡之音”的效果的一个重要因素。
  
港台歌星，就声音能力而言并不强。音域不宽，技巧、修养也不高，声音的表现幅度不大，适应能力也不强。他们的演唱就是那么一种味道。从方法和表现方面看，其特点大致有：
  
（1）大量地采用轻声、口白式的唱法。
  
（2）以气裹声。
  
这两个特点与生活中的窃窃私语和轻声慨叹相联系。这两点又必须以音区较低为前提，高音区是难以做出的。这样就形成了她演唱中自然、松弛、低语、诉说的效果，并相对地增加了它特定的感情的浓度。
  
（3）吐字的扁处理，造成矫揉造作、嗲声嗲气的效果。有时为了渲染迷荡、勾引的情调，还故意把字咬得更松，甚至到吐字不清的程度。
  
（4）大量地使用前、后、上、下滑音，及短时值内装饰性的颤音，造成油滑、轻佻、撩逗、诱惑的效果。
  
（5）演唱中使歌腔延迟出现和重音倒置。本来那些“流行歌曲”中连续细碎的切分音，就已软化了旋律，形成诱惑性的特点。而歌星们在演唱时更着力强调这一方面，有时使人难以分辨是原谱用了切分音、闪过拍子起始或落音；还是演唱中作了延迟出现的处理。演唱中延迟出现，再结合细碎的装饰音，就大大地渲染了那种诱惑、勾引的情调。试讲《何日君再来》的原谱与某港台歌星【笔者注：指邓丽君】演唱处理加以对照：（谱例略）
  
二者比较，在“来”字“人”字上作延迟出现的处理后，明显地强化了诱惑、勾引的情调。细碎切分的处理也有类似效果。大量的装饰音强化着倦媚、卖弄的色彩。“醉”字后的处理，即所谓重音倒置，这种演唱的处理方法形成的表现效果，也是撩逗、引诱性质的。因此，将其演唱上的特点概括起来，不妨起个名称叫作演唱中的“荡化处理”。“流行歌曲”的演唱与词、曲互相配合，都是为表现那种特定的内容和情调服务的。
  
《因势利导，循循善诱——谈港澳流行庸俗歌曲的渗入》节选（周大风）
  
近几年来，在我国大、中城市的角落里，隐隐地飘出了一阵阵轻佻、狂热、忸怩、消沉、颓废、奇特的歌声。有部分青少年着上了迷，听上了瘾。于是互相传抄乐谱，翻录音响磁带，学唱此类庸俗流行歌曲，成了“时髦之举”。以几角钱代价的油印歌本，在茶铺小巷兜售着，往往供不应求。甚至还有以二十元之高价，翻录一盘港澳“时代曲”的。
  
更有甚者，个别文艺演出团体，除在开演前、休息时播放此类音乐外，还以“歌唱节目”形式演唱。歌唱者也模仿港澳歌星的姿态，手持话筒，低声哼唱，有时还穿着奇装异服、扭动身躯，来博得听众们鼓掌嘘叫，以资招徕。在某几个城市中，因有人鉴于此类歌曲生财有道，于是办起了听唱“音乐茶座”，并以“轻音乐”之名为之佐茗。光临者大多是青年男女，且有座无虚席，争购几天内茶券之盛。
  
这类港澳流行的庸俗歌曲，是怎样传播到我们社会主义祖国的土壤上来的呢？那与近年来对外交往及贸易增多有关。在进口盒式录音机同时，又附带的进入了录音磁带。这些磁带中的音乐，良莠混杂，在这种情况下，此类庸俗歌曲却得到了某些人的青睐，互相翻录传播，对我国某些青年男女，实是色情引诱之声，精神麻痹之剂。据非正式调查，在接壤港澳的广东省，近年来就进口了几十万架录音机，另外如沪、杭、厦等城市，为数也很惊人，这些录音机带来的庸俗流行歌曲的数量就可想而知了。怪不得我国二十九省市，或多或少也均有此类音乐的迷恋，传播面较大。这不能不引起我们的正视。
  
《资本主义世界的“流行音乐”》节选（伍雍谊）
  
流行音乐一般运用比较简易通俗的表现手法，大部分以庸俗的、色情的、感官刺激的内容和情趣迎合一些人的低级趣味，因而它具有一定的引吸人的力量。再经过资本家运用他们所掌握的现代化传播工具（广播、电视、唱片、录音带等等）的推广，以及无数夜总会、酒吧间的表演，流行音乐在资本主义世界得到了最广泛的传播。一个流行音乐作品流传越广，资本家赚取的利润也就越大。这是流行音乐得以流行的主要原因。
  
……
  
现代的流行音乐，虽然和爵士音乐相比有很大的不同，但它的表现手法仍然可看出爵士音乐的痕迹。就以现在的港台流行歌曲来说，它的器乐伴奏以及在演唱上依然吸收了爵士音乐的某些表现方法。既然爵士音乐是流行音乐的祖宗，并且仍然对流行音乐的创作、表演有很大的影响，那么了解一些它的主要特点是有好处的。
  
爵士音乐的特点之一，是大量应用切分节奏。它的切分节奏的应用和一般音乐中的切分法有根本不同的用法。它采用4/4拍子，但并不依照每小节两个重音的节奏规律进行，而是避开正规的重音，而留待舞蹈者动作之后发出。
  
为着规避那正常的重音，它采取各种不同的方法。一种方法是延迟或先发那规律的正常的步行节奏的重音；另一种方法是使用互相冲突的重音群而暂时地使4/4的节奏线条暗晦，但并不真正地改变它；第三种方法是几乎全部抑制所有的重音，并同时使用其他两种方法来规避那基本的节奏。爵士音乐的节奏，违反人类正常的心理要求，它引导人走向反常近乎癫狂的状态中去。
  
它的第二个特点，是在曲调与和声进行上造成模糊的、怪诞的效果。它的曲调，一方面为了模仿黑人音乐的风格，常使用五声音阶的旋法，但另一方面又经常在旋律进行中降低音阶（大调式音阶）的三度音和七度音，即所谓“蓝色音”（Blue Note），造成调性模糊的效果，同时产生一种怪癖的音程进行。在和声方面，使用“混杂和弦”、加六度和弦、包括属七和弦在内的各种七和弦，以造成尖锐的不协和效果。和声进行中也由于“蓝色音”的使用，更增加了调性模糊的效果。
  
第三个特点，在爵士音乐的配器和乐器演奏方面。一般的爵士乐队，用一个双簧管、一个短号、一个萨克斯风、一个伸缩长号，还有钢琴和打击乐器。演奏时，管乐器使用弱音器，或将乐器口塞住，故意造成一种含浓重鼻音的音色、刺耳的炸裂音。伸缩长号则不断使用滑奏法，发出怪诞的音响。这种种手法，主要是为了制造一种感官刺激的效果，以适应夜总会之类的色情的、低级趣味的娱乐场所的需要。
  
以上三篇文章分别从流行歌曲的演唱、传播和音乐特征进行了批判，从中可以看出，这些作者对流行音乐的批判态度很大程度上是基于“社会主义革命必须彻底批判资产阶级”的思想基础上作出的论断，显然具有强烈的时代局限性。笔者在此节选以上文章，并非有意啼笑历史，只想让大家通过这些评论大致了解那个时期音乐界对流行音乐的态度和看法，并以此引证中国在改革开放初期，流行音乐发展的艰难历程。
  
（2）“通俗歌曲”名称的由来
  
1980年代初，音乐界对流行音乐进行了广泛讨论，争议不断。其中，是否允许流行音乐继续发展是一个重要话题，在音乐界展开了激烈讨论。“1983年底，音乐界又就流行音乐的状况组织了多次讨论。鉴于‘流行音乐’名称给人以关于1930年代音乐的联想，理论界中一些倾向于允许流行音乐发展的人在1984、1985年间提出‘通俗音乐’的称谓，以代替‘流行音乐’一词”
[1]
。“通俗”一词取自英文“Popular”（流行的、大众的、通俗的）的另一个翻译，1986年中央电视台举办的第二届全国青年歌手电视大奖赛设置了“通俗唱法”，从此“通俗音乐”的称呼开始在中国内地成为流行音乐的代名词，从而“通俗歌曲”“通俗唱法”的名称也应运而生。2008年，中央电视台第十三届青年歌手电视大奖赛正式将“通俗唱法”改为“流行唱法”，标志着这一称呼已完成它的历史使命，成为历史的产物。流行音乐也终于在“通俗音乐”这个名称产生二十多年后，得以正名。
  
注　释
  
[1].陶辛主编《流行音乐手册》，上海音乐出版社，1998年，第184页，《中国流行音乐概况》（金兆钧文）之“舆论上的争议和讨论”。

未知
    
  
  
  
6.谷建芬、付林等代表人物
  
从1980年至1985年，经过抒情歌曲向流行歌曲的转型，内地流行音乐日益兴起。与此同时，内地流行乐坛开始出现了一大批专门从事流行歌曲创作的音乐家和歌星。其中，较有影响的作曲家、词作家有：谷建芬、付林、王健、侯德健、刘诗召、陈哲、雷蕾、温中甲、金巍等；较有影响的歌星有：朱明瑛、成方圆、苏小明、沈小岑、程琳、王洁实、谢莉斯、郑绪岚、牟玄甫、朱晓琳、张行、张蔷、李玲玉、刘欣茹、吕念祖、常宽、吴涤清、张海波（童孔）等。
  
谷建芬，作曲家，祖籍山东威海，1935年出生于日本大阪，七岁随父母回到祖国。1950年，考进“旅大文工团”担任钢琴伴奏；1952年进入东北音专（现沈阳音乐学院）主修作曲；1955年毕业后，历任中央歌舞团作曲、中国音乐家协会副主席、中国音乐著作权协会副主席、中国文学艺术界联合会全国委员、中国音协流行音乐学会主席，第六届全国政协委员，第八、九、十届全国人民代表大会常委会委员。
  
  
1980年代以来，谷建芬的作品数次在国内外获奖，如“金唱片奖”、“当代青年喜爱的歌奖”、“校园歌曲大赛奖”、“全国通俗歌曲创作大赛奖”、“文化部音乐舞蹈创作奖”，其中《绿叶对根的情意》获得1987年“贝尔格莱德国际音乐节”通俗歌曲大赛第三名，成为中国通俗音乐作品在国际上获奖的首例。1984年至1989年，她创办的“谷建芬声乐培训中心”，对当时的通俗音乐发展产生了重要影响，如苏红、毛阿敏、万山红、李杰、那英、段品章、解晓东、孙楠等日后在流行乐坛红极一时的歌星都出自她的门下。1990年代，谷建芬为大型电视连续剧《三国演义》创作歌曲，把她的创作事业推向一个新的高峰。
  
谷建芬的作品格调高雅，旋律优美，在社会上具有广泛影响，她对中国流行音乐的发展产生了重要的推动作用。她的代表作品有：《年轻的朋友来相会》《清晨，我们踏上小道》《校园的早晨》《绿叶对根的情意》《烛光里的妈妈》《那就是我》《思念》《歌声与微笑》《采蘑菇的小姑娘》《妈妈的吻》《世界需要热心肠》《青青世界》《今天是你的生日，中国》《历史的天空》《二十年后再相会》等。
  
付林，词曲作家，生于1946年，1968年毕业于解放军艺术学院音乐系，曾任海政歌舞团演奏员、副团长、艺术指导等职，兼任中国音乐家协会理事、音协发展委员会副主任、中国大众音乐协会副主席、中国音乐文学学会理事、中国音协流行音乐学会主席等职；曾任中央电视台青年歌手大奖赛评委、MTV音乐赛事评委，曾代表文化部出国担任国际音乐赛事评委等。
  
  
1976年，他创作的歌词《太阳最红，毛主席最亲》深受老百姓的喜爱。1980年开始，付林就为广东太平洋影音公司制作唱片。1980年，他为程琳创作的歌曲《小螺号》在社会上产生了广泛影响，此后他又推出了朱晓琳、张海波、苏红、谢青、赵莉、陈汝佳、段品章等第一代歌手，为他们制作专辑。四十年来，付林创作了许多脍炙人口的歌曲，其作品曲风质朴、旋律优美，数量达到上千首，是1980年代中国流行音乐复兴以来，最早从事流行音乐创作的作曲家之一，对中国流行音乐的发展做出过重要贡献。
  
付林的代表作品有：《太阳最红毛主席最亲》（词）、《妈妈的吻》（词）、《小螺号》《小小的我》《故乡情》《故园之恋》《相聚在龙年》《都是一个爱》《故乡的雪》《楼兰姑娘》《步步高》《海岛谣》《天蓝蓝，海蓝蓝》《香港别来无恙》等。

未知
    
  
  
  
第二节 转折时期（1986~1990）
  
  
1.背景
  
1986年至1990年，中国经济、社会快速发展。从1986年起，国家批准《中华人民共和国国民经济和社会发展第七个五年计划》（1986~1990）至1990年的五年间，“全国工农业总产值增长38%，平均每年增长6.7%；逐步推行九年制义务教育，在五年内培养五百万高级专门人才，比‘六五’期间增长一倍；进出口贸易总额五年增长35%，并相应扩大利用外资和引进先进技术的规模；城乡居民实际消费水平，平均每年增长5%；在这五年内，继续保持国家财政、信贷、物资、外汇的基本平衡”
[1]
。
  
随着社会、经济的稳定发展，流行音乐也得到了进一步推动。在音乐风格上，逐渐出现多元化趋向，摇滚乐、迪斯科等欧美风格开始融入内地流行歌曲；在演出方面，“国办机构”和“个体穴头”相互竞争，使演出市场得到空前活跃，“走穴”开始成为一种重要演出模式；在传播方面，电视开始体现出它的重要作用，电视剧主题歌对流行歌曲的传播带来了巨大的推动，电视晚会成为歌手成名的重要途径。
  
该时期，港台和内地的文化交流变得更加频繁。1987年，两岸恢复民间交往，台湾歌星在大陆的影响逐渐从“地下”浮上水面。1987年11月，台湾歌星高凌风来到北京拍摄了《八千里路云和月》的电视节目。1987年中央电视台邀请了台湾歌星费翔参加“春晚”演出，一曲《冬天里的一把火》风靡大江南北。此后，包娜娜、潘安邦等台湾歌星也分别于1988年和1989年出现在“春晚”舞台上，海峡两岸的文化交流得到进一步加强。内地和香港的交流也变得更加频繁，叶丽仪、徐小凤等歌星分别在1987年和1989年亮相“春晚”舞台，谭咏麟、张国荣等歌星开始在内地受到欢迎，此时，内地流行歌曲也开始返销香港市场，形成文化对流。1989年《血染的风采》和《一无所有》获得“香港十大中文金曲奖”之“优秀国语歌曲奖”，内地流行歌曲在香港市场得到首肯。1989年，中国正式引进港台及海外唱片，齐秦的《狼Ⅰ》和苏芮的《跟着感觉走》成为最早的正式引进版，音像市场开始逐渐走向正轨。
  
与此同时，外国文化开始对内地流行音乐产生影响。1985年，英国威猛乐队（Wham）在内地举办演唱会，成为在内地开唱的第一支外国流行乐队，他们的到来，使内地流行音乐从业者开阔了眼界，得到了启发。1985年，美国音乐界为非洲难民赈灾义演，由四十五名歌星联合录制的《天下一家》（We Are The World）使内地音乐人得到启发，于次年举办了首届百名歌星演唱会，主题曲《让世界充满爱》一举走红。1980年代末，由日本人发明的卡拉OK开始传入内地并风靡全国，从而使歌舞厅文化在1980年代后期成为内地娱乐业的重要支柱。
  
该时期社会舆论的转向使流行歌曲的生长环境得到很大改善，从官方到民间，对流行音乐批评的声音逐渐减少，合理引导，加强理论建设成为音乐界对流行音乐的主流态度。
  
从内容上看，整个1980年代的内地原创歌曲，歌词主要以亲情、友情和乡情为主，爱情题材较少。
  
注　释
  
[1].数据来源于人民网http://gov.people.com.cn/GB/46728/53739/53744/3738056.html，中国政府新闻，第七个五年计划（1986年—1990）。

未知
    
  
  
  
2.第一届“百名歌星演唱会”及其意义
  
1986年是内地流行音乐史上非常重要的一个转折年，是一个承前启后的年份。这一年，音乐界不仅对之前的流行音乐进行了回顾和总结，并对当时流行歌曲存在的创作、概念和形态等问题提出了讨论。其中，第一届“百名歌星演唱会”的成功举办，使其成为内地流行音乐崛起的重要标志。
  
1985年，美国四十五位流行巨星联合录制了一首名为《天下一家》（We Are The World）的公益歌曲，并举行了大型赈灾义演，该活动通过卫星向全世界一百六十个国家和地区进行实况转播，所筹善款全部捐给非洲饥民，该活动在全球范围内引起了巨大轰动。1986年，《天下一家》的余热未散，台湾又传来了一个消息，罗大佑、李寿全等人受到美国同仁的启发，召集了六十余位歌星，组织了一台以“献给1986世界和平年”为标题的大型演唱会，主题曲《明天会更好》迅速走红。
  
    
    
《让世界充满爱》唱片封面
  
  
受到这两场演唱会的启发，内地音乐人受到了极大的鼓舞。在中国录音录像出版总社编辑吴海岗和东方歌舞团录音公司经理王彦军的策划、组织下，在北京电视台的协助下，一场献给“世界和平年”的大型演唱会应运而生。组织者召集了全国一百二十八名歌星，于1986年5月9日、10日，在北京首都体育馆举办了名为“让世界充满爱”的大型演唱会。演唱会获得巨大成功，北京电视台于同年10月播放了演唱会的录像，中国录音录像总社和东方音像公司发行了名为《让世界充满爱》的唱片，主题歌迅速风靡大江南北。这是中国内地流行乐坛第一次向社会集中展现自己的流行音乐力量，当时较有影响的歌星几乎都参加了这次演出，其中王虹、常宽、付笛声、韦唯、崔健、胡晓晴等人担任了领唱。
  
以下是参加演出的演员名单（以姓氏笔画为序）：
  
丁武、于佳易、于海燕、于静燕，马晓艺、马凌彦、王兰、王虹、王迪、王立森、王洁实、王路明、方逊、方智、方霆、方霈、韦唯、毛阿敏、田鸣、田震、庄鲁迅、吕邦银、吕仰平、傅笛声、刘谷、刘岩、刘欣茹、刘巍巍、刘建国、朱桦、成方圆、任雁、牟杰、牟玄甫、华欣、迟飞飞、托雅、孙国庆、孙英华、乔姗、乔晓彬、杜雷、吴晓芸、吴晓虹、吴晶晶、刑岩、劳俊浩、时延燕、许丽娟、陈莉丽、陈梅荣、应楠、宋明华、李征、李春波、李爱萍、李方方、李玲玉、张暴默、张世柱、张伟进、张燕妮、张海波、张青、张晶、张宝国、张彤、张锡瑾、张波、张静、尚凤琴、郑绪岚、周峰、岳娜、岳彩帼、姜浩东、孟地、赵金华、赵雅林、赵刚、赵大为、赵丽、林静、柳培德、胡晓晴、胡斌、胡月、胡寅寅、胡佑山、胡平、相青、郭容、郭鸣凤、祁竺蕾、徐小燕、徐明、索宝丽、贾燕、黄红英、黄强、崔健、常宽、梁竹、曾咏贤、程伟、蒋强、訾沙莉、蔡其平、蔡国庆、蔡金梁、谢莉斯、霍永承。
  
通过媒体的传播，主题歌《让世界充满爱》（郭峰作曲、陈哲小林王健郭峰作词）迅速在全国传开。这首由郭峰作曲的流行套曲成为中国流行音乐史上的一个重要标志，该作品由三个部分组成，其中慢板抒情的第二部分“轻轻的捧着你的脸，让我把眼泪擦干……”至今传唱不衰。在演唱会上，崔健演唱的《一无所有》喊出了中国摇滚第一声。从此，一种不同于港台流行歌曲的音乐新类型在内地出现，此后摇滚乐逐渐成为内地流行音乐中的重要组成部分。
  
第一届“百名歌星演唱会”的成功举办，对内地流行音乐的发展具有重要意义，它是内地流行音乐复苏以来的一次重大转折。主题曲《让世界充满爱》的成功，是内地流行音乐复兴以来歌曲创作的首次突破，它将歌曲的主题从个人情感范畴上升到了关注人类命运与世界和平的高度，不仅提升了流行音乐的文化层次，更重要的是在这流行音乐方兴未艾之际，改变了人们对流行音乐的看法。该活动的成功举办标志着内地流行音乐开始全面崛起，同时也预示着中国当代流行音乐创作繁荣时期的到来。

未知
    
  
  
  
3.通俗唱法登堂入室
  
1986年是内地流行音乐史上非常重要的一年，除了第一届百名歌星演唱会的成功举办之外，两场由官方组织的大型歌唱比赛首次设置“通俗唱法”，成为流行音乐登堂入室的重要标志。
  
1986年，由中国音乐家协会主办的“孔雀杯·全国青年首届民歌、通俗歌曲大选赛”在全国拉开帷幕，本次大赛在全国分九大赛区，从近万名选手中选出部分优秀歌手到北京参加复赛和决赛。该活动由“音协”书记晨耕、张非领导，并得到了时乐蒙副主席和老艺术家王昆、乔羽的支持，是内地歌唱比赛中首次设置“通俗唱法”演唱类别的赛事。北京的成方圆、牟炫甫、时延燕，广州的刘欣茹、蔡其平获得金奖，毛阿敏、岳娜、李方方、张燕妮等九人获得银奖。由于历史条件的原因，评委们缺乏对流行音乐的认识，因此像崔健、王迪、田震、常宽、张伟进、张海波等一批个性较强的歌手均被淘汰。
  
1986年4月至6月，由中央电视台举办的第二届“全国青年歌手电视大奖赛”在北京举办，主办方请来了中顾委领导人王震观看比赛并颁奖。本次大赛也设置了“通俗唱法”，分设专业组和业余组，专业组第一名苏红，第二名韦唯，第三名毛阿敏、王虹，一批流行歌手通过本次大赛脱颖而出。
  
这两场由“音协”和“央视”组织的高规格歌唱大赛，使“通俗音乐”的地位得到了提升，也从某种意义上说明，“通俗音乐”得到了官方的认可，这为流行音乐的进一步发展获得了更大的空间。
  
4.中国摇滚乐的崛起
  
（1）中国早期摇滚乐
  
1986年5月9日，在首都体育馆举办的第一届“百名歌星演唱会”上，崔健和他的乐队以一曲《一无所有》引起台下的强烈轰动。当时人们尚还沉浸在抒情歌曲和港台歌曲的轻柔、委婉中，崔健以一种势不可挡的力量喊出了中国摇滚第一声。从此，摇滚乐坛异军突起，摇滚乐开始成为内地流行音乐中一股不可小视的力量。
  
1980年，内地最早的一支摇滚乐队“万里马王”乐队，成立于北京第二外国语学院，由万星（鼓手）、李世超（贝司）、马晓艺（主唱）和王昕波
[1]
（吉他）四人组成，他们以翻唱“披头士”（The Beatles）、保罗·西蒙（Paul Simon）等西方摇滚乐为主。后来随着他们大学毕业，乐队解散，遗憾的是他们没有留下录音。
  
随后，1981年，李力、王勇等人组建了“阿里斯”乐队（Alice），以演唱日本歌曲为主；1982年，丁武、王迪等人组建了“蝮虫及乐队”；艾迪和几个外国人成立“大陆”乐队。这些乐队的活动成为内地摇滚乐的前奏，催生了内地摇滚乐。
  
1984年，崔健、刘元等人组建了“七合板”乐队，主要拷贝一些欧美流行歌曲；同年，臧天朔、丁武、孙国庆等人组建了“不倒翁”乐队。这两支乐队成为内地摇滚乐真正意义上的奠基者。
  
1986年，崔健在第一届“百名歌星演唱会”上演唱了他的原创歌曲《一无所有》，正式掀开了内地摇滚乐的序幕。从此，摇滚乐的势力日益壮大。1987年，窦唯、李彤等人组建了“黑豹”乐队；崔健、艾迪、刘元等人组建了“ADO”乐队；1988年，丁武、张炬、刘义君等人组建了“唐朝”乐队；1989年，蔚华、曹钧、高旗等人组建了“呼吸”乐队；王迪等人组建了“状态”乐队；臧天朔、李力、程进等人组建了“1989”乐队；王晓芳、肖楠、虞进等人组建了中国第一支女子乐队——“眼镜蛇”乐队。
  
1989年，崔健推出首张专辑《新长征路上的摇滚》（这张专辑在中国境外的名称是《一无所有》），并于次年为亚运会募捐集资进行全国巡回演出。1990年，被称为中国第一个摇滚音乐节的“1990现代音乐会”在首都体育馆成功举办，“唐朝”“呼吸”“眼镜蛇”“状态”“1989”“ADO”六支乐队参加了演出。同年，唐朝乐队应邀参加了在北京工人体育馆举办的“亚运前夜”演唱会。同年7月底，上海乐坛也刮起了一股摇滚热潮，7月29日、30日由数支乐队联合，在上海黄浦体育馆举办了“新开发’90上海现代演唱组首展”。几年间，摇滚乐异军突起，摇滚力量日益增强。
  
随着摇滚乐的兴起，内地流行音乐的意识形态开始得到彰显，它的触角开始触及到了对社会、文化、人的精神的思考。
  
（2）崔健及其音乐创作
  
崔健，1961年出生于一个朝鲜族家庭，父亲和母亲都是文艺工作者。1975年，十四岁的崔健就跟随父亲开始学习小号演奏。1981年，他被北京歌舞团招收为小号演奏员，开始了他的音乐生涯。
  
1980年代初，崔健开始接触并迷恋摇滚乐，同时开始学习吉他。1984年，他和其他六位音乐人组建了“七合板“乐队，开始在北京的一些餐馆里演奏西方流行音乐。同年，他出版了第一张个人专辑《浪子归》，但其中收录的都是一些中国流行歌谣，这张专辑初次展现了崔健的音乐风格。1980年代中期，随着“披头士”、“滚石”等西方摇滚乐队的音乐传入内地，崔健深受影响，并开始尝试摇滚乐创作。1986年，在第一届“百名歌星演唱会”上，崔健首次向内地听众喊出了中国摇滚乐的第一声《一无所有》，正式掀开了中国摇滚乐的序幕。
  
  
一无所有（词曲：崔健）
  
我曾经问个不休，你何时跟我走，
  
可你却总是笑我，一无所有。
  
我要给你我的追求，还有我的自由，
  
可你却总是笑我，一无所有。
  
噢…你何时跟我走，噢…你何时跟我走。
  
脚下的地在走，身边的水在流，
  
可你却总是笑我，一无所有。
  
为何你总笑个没够，为何我总要追求，
  
难道在你面前，我永远是一无所有。
  
噢…你何时跟我走，噢…你何时跟我走。
  
告诉你我等了很久，告诉你我最后的要求，
  
我要抓起你的双手，你这就跟我走。
  
这时你的手在颤抖，这时你的泪在流，
  
莫非你是正在告诉我，你爱我一无所有。
  
噢…你何时跟我走，噢…你何时跟我走。
  
噢…你这就跟我走，噢…你这就跟我走。
  
对于《一无所有》的内在含义，大众的解读各有所云。在音乐上，《一无所有》采用了中国民族调式（六声商调式）和西方摇滚乐的结合，是一首典型的中西合璧的作品。在歌词上，崔健并未直接给出作品所描写的具体对象，有人说这是一首情歌，是男女朋友之间的倾诉；也有人认为这是在讲述改革开放后，国人面对国门打开后中国社会物质贫穷的一种深刻反思。下面这段文字是作家周国平对《一无所有》的评论和解读，或许可以为我们提供一些启示。
  
从歌词的内涵看，《一无所有》在当时之所以能有振聋发聩之效，是因为它触及了解放的更本质的方面。当许多人陶醉于解放所带来的实惠之时，崔健站在解放的终点上极目四望，他看到的不是歌舞升平，而是失去传统之后的荒凉，荒凉中的自由，以及自由中的追求。
  
“一无所有”的含义是丰富的。它使人想到遭遇体制转变的一代青年的处境：没有了意识形态所规定好的现成的人生目标和理想，也已经或即将失去体制所安排好的现成的谋生手段和饭碗。在同期作品《出走》中，崔健更清楚地表达了这种因传统的断裂而产生的无所依凭之感：“我闭上眼没有过去，我张开眼只有我自己。”但是，在崔健心目中，“一无所有”更是一种新的人格理想：真正的男子汉恰恰不愿意也不需要别人给他准备好现成的一切，他因此而有了自己的追求和自由。整支歌的基调是在诉说自己一无所有，又是在反驳那个姑娘笑他一无所有，使得“一无所有”的含义更加不确定。“我要给你我的追求，还有我的自由，可你却总是笑我，一无所有。脚下这地在走，身边那水在流，可你却总是笑我，一无所有。”在无所依凭中依凭自己，在一无所有中创造，在广阔的世界上走出自己的路来，这样的男人究竟是贫穷还是富有，姑娘究竟是在笑他还是在爱他呢？“我要抓起你的双手，你这就跟我走，这时你的手在颤抖，这时你的泪在流，莫非你是在告诉我，你爱我一无所有。”崔健从一开始就显示了他不可能是一个新的青春偶像，他用沙哑的嗓音吼出的是转型时期新一代人中那些富有男子气概和创造精神的人的人格宣言和爱情宣言。
  
1987年，因为以摇滚的方式翻唱《南泥湾》，崔健遭到了团里的严厉处分并离开了北京歌舞团
[2]
。随后他加入“ADO”乐队，并在以后的两年中，他不断深化自己的摇滚乐创作，并于1989年发行了他的第一张个人专辑
[3]
《新长征路上的摇滚》（这张专辑在中国境外的名称是《一无所有》）。同年3月，崔健在北京展览馆举办了“新长征路上的摇滚”演唱会，轰动京城。同年《一无所有》荣获人民日报、中国国际文化交流中心举办的新时期十年金曲奖，并获得优秀歌手奖，该专辑在台湾荣获双白金唱片奖，在香港获白金唱片奖。1989年3月，崔健前往英国伦敦参加在皇家阿尔伯特厅举办的“亚洲流行音乐节”。4月，他和ADO乐队一起前往法国巴黎参加“布尔日之春”国际摇滚音乐节，并举办了个人专场音乐会，引起国际音乐界人士的关注。1988年9月，他在“1988年汉城奥运会”的全球现场广播中演唱了《一无所有》。1990年初，崔健拉开“为亚运会集资巡回义演”的大幕，巡演所到之处均造成轰动，但在4月10日后，因种种原因，义演被迫取消。
  
1991年，崔健发行第二张个人专辑《解决》；1994年，发行第三张个人专辑《红旗下的蛋》；1998年，发行第四张专辑《无能的力量》；2005年，发行第五张专辑《给你一点颜色》。
  
作为一名摇滚音乐家，崔健的作品具有强烈的社会性与批判性，例如《不是我不明白》《一块红布》《快让我在雪地上撒点野》《红旗下的蛋》等作品思想深刻，发人深省。乐评人李皖曾经这么评价崔健的首张专辑：
  
《新长征路上的摇滚》这张专辑最大的魅力，是总体上呈现的对困惑的思考。当旧的封闭状态被打破，集体曾经共用的那种稳固的价值观开始松动，崔健作品表达的正是对这种现状的思考。或者说，他成功地讲述了“出走”的主题，始终表达的都是要背弃原来、寻找一种新的东西。新的在哪儿？不知道，但是只知道要去寻找。这种时代精神，高度契合了当时的社会症候。放在所有艺术里，无论哲学、诗歌、文学，都堪称是典范。
  
在音乐方面，崔健的音乐涉及民谣、摇滚、放克、雷鬼、说唱等多种风格，例如《花房姑娘》《假行僧》《浪子归》《出走》等歌曲采用了民谣曲风；《新长征路上的摇滚》《快让我在雪地上撒点野》等歌曲采用了摇滚曲风；《解决》《红旗下的蛋》等歌曲采用了放克曲风；《从头再来》采用了雷鬼曲风；《飞了》《盒子》等歌曲采用了说唱曲风。此外，他在作品中还融入了很多中国民族音乐元素，使其具有浓郁的中国文化色彩，和西方摇滚乐形成了强烈对比。例如在《快让我在雪地上撒点野》中融入古筝；在《红旗下的蛋》中融入了唢呐；在《一无所有》中融入了浓郁的西北音乐元素。崔健用西方摇滚乐等音乐语言和东方思想相融合，他用中国人的精神体验与思想方式，对中国的社会、文化、政治进行了深刻思考，这一点对于中国听众而言，比任何一位西方大牌摇滚歌星的音乐都更有意义。
  
崔健面对媒体非常低调，他不向商业低头，也不向娱乐弯腰，在流行音乐日益商业化、娱乐化的时代，他始终保持着音乐家对音乐的忠诚，坚持音乐的独立性和思想性，对中国摇滚乐产生了巨大影响。
  
注　释
  
[1].王昕波即后来的著名录音师老哥（笔者注）。
  
[2].引自凤凰卫视于2012年12月21日播出的节目《腾飞中国》之“崔健离开歌舞团原因：用摇滚唱《南泥湾》遭处分”http://news.ifeng.com/history/phtv/tfzg/detail_2012_12/24/20464997_0.shtml。
  
[3].崔健自己认为这是他真正意义上的第一张专辑（笔者注）。

未知
    
  
  
  
5.“西北风”及本土文化的觉醒
  
1988年，一种带有西北民歌风格的流行歌曲蔚然成风，“西北风”成为流行乐坛的焦点。“西北风”这一称谓来自歌曲《黄土高坡》中的一句歌词：“不管是西北风还是东南风，都是我的歌，我的歌”。它以热烈、粗犷的摇滚乐、迪斯科（Disco）音乐为背景，融入陕西、甘肃等地的民间音乐元素，具有浓郁的中国本土性。
  
    
    
《荷东》唱片封面
  
  
1980年代初，欧美曲风迪斯科（Disco，又译“的士高”）风靡全球。1986年，“中唱”引进了香港飞时唱片公司的舞曲磁带《荷东》（Hollywood East Stars，港译《荷李活东方明星舞会》，简称“荷东”），广州太平洋音像公司引进了《猛士》（Master Mix），成为中国流行音乐复兴以来音像史上第一次与世界流行音乐的接轨。迪斯科音乐自由，节奏强劲，具有很强的舞蹈性，也具有强烈的摇滚乐特征，一经传入内地就受到了年轻人的喜爱。一时间，大大小小的迪斯科舞厅遍布内地城乡，引发了一股迪斯科狂潮。当时广为流行的歌曲有《站台》《路灯下的小姑娘》等。1986年，崔健的《一无所有》让大家感受到了摇滚乐的魅力。受到迪斯科和摇滚乐的影响，一批具有本土文化意识的作曲家，开始将这些欧美音乐风格和西北音乐元素相结合，掀起了一股“西北风”热潮。
  
    
    
《猛士》磁带
  
  
1987年，程琳录制了由刘志文、侯德健作词，解承强作曲的《信天游》，并且在同年的央视“春晚”上演唱了这首歌，从此这首歌曲风靡全国。1987年底，《黄土高坡》（陈哲词、苏越曲）、《我热恋的故乡》（广征词、徐沛东曲）、《十五的月亮十六圆》（张藜词、徐沛东曲）、《心愿》（任志萍词、伍嘉冀曲）等一批作品先后走红，从而使“西北风”在全国范围内产生广泛影响。1988年初，电视剧《便衣警察》和《雪城》的播出，使剧中主题歌《少年壮志不言愁》（林汝为词、雷蕾曲）和《心中的太阳》（文岐词、李黎夫曲）风靡一时；紧接着，“妹妹你大胆的往前走……”响遍大街小巷，电影《红高粱》插曲《妹妹你大胆的往前走》（张艺谋词,赵季平曲）、《酒神曲》（张艺谋词，赵季平、杨凤良曲）又把“西北风”推向了一个高潮。
  
1988年，在中央电视台举办的“第三届青年歌手电视大奖赛”中“西北风”成为主流，业余组的魏洪、杭天琪、胡月、姚晔以及专业组的安东、肖霞、林芳、黎光分别获二、三等奖，他们演唱的曲目几乎全部是“西北风”歌曲
[1]
。至此，“西北风”已发展成一股强大的势力，成为一种不可抗拒的音乐潮流。苏越、徐沛东、解承强、赵季平等一批作曲家在“西北风”的创作中发挥了重要作用；而王迪、孙国庆、范琳琳、杭天琪、胡月等歌手成为“西北风”阵营中的主力歌手。
  
从音乐上看，“西北风”的曲调具有典型的西北特征，经常采用徵调式、商调式，曲风粗犷、豪迈，多以直爽的声音结合“喊唱”的方式进行演唱。编曲具有“中西合璧”的特点，多以迪斯科和摇滚乐为基础，在强劲的节奏背景下，在合成器音色和失真电吉他的铺垫下，融入唢呐等民族乐器。“西北风”的歌词多以思念故乡、描写生活的题材为主，强烈地反映了那一代人的“文化寻根”思想。
  
黄土高坡（陈哲词、苏越曲）
  
我家住在黄土高坡，大风从坡上刮过，
  
不管是西北风还是东南风，都是我的歌，我的歌。
  
我家住在黄土高坡，日头从坡上走过，
  
照着我的窑洞，晒着我的胳膊，还有我的牛跟着我。
  
不管过去了多少岁月，祖祖辈辈留下我；
  
留下我一往无际唱着歌，还有身边这条黄河。
  
信天游（刘志文、侯德健词，解承强曲）
  
我低头，向山沟，追逐流逝的岁月，风沙茫茫满山谷，不见我的童年。
  
我抬头，向青天，搜寻远去的从前，白云悠悠尽情地游，什么都没改变。
  
大雁听过我的歌，小河亲过我的脸，山丹丹花开花又落，一遍又一遍。
  
大地留下我的梦，信天游带走我的情，天上星星一点点，思念到永远。
  
我热恋的故乡（广征词、徐沛东曲）
  
我的故乡并不美，低矮的草房苦涩的井水，一条时常干涸的小河，依恋在小村周围。
  
一片贫瘠的土地上，收获着微薄的希望，住了一年又一年，生活了一辈又一辈。
  
哦……故乡，故乡。
  
亲不够的故乡土，恋不够的家乡水，我要用真情和汗水，把你变成地也肥呀、水也美呀、地也肥呀、水也美，地肥，水美。
  
忙不完的黄土地，喝不干的苦井水，男人为你累弯了腰，女人也为你锁愁眉。
  
离不了的矮草房，养活了人的苦井水，住了一年又一年，生活了一辈又一辈。
  
哦……故乡，故乡。
  
亲不够的故乡土，恋不够的家乡水，我要用真情和汗水，把你变成地也肥呀、水也美呀、地也肥呀、水也美，地肥，水美。
  
1980年代中后期，中国文艺界普遍兴起的“文化寻根热”，使文学、美术、电影等文艺作品流露出了浓郁的本土意识。例如，1984年陈凯歌导演的《黄土地》，1987年张艺谋导演的《红高粱》都表现出了强烈的民族文化反思意识。
  
在“文化寻根”的社会大思潮下，“西北风”的流行说明这一代年轻音乐家在受到港台文化和西方文化的影响下，开始体现出了本土文化意识的觉醒，它是中国内地流行音乐发展到这个阶段，本土文化和外来文化的首次结合，也是一种凝积已久的传统文化受到流行音乐影响后的集中爆发，更是音乐这一艺术形式在“文化寻根”大思潮中的一种自觉体现。
  
“西北风”的流行说明内地流行音乐创作方向的转型和听众审美心理的转变。首先是，改革开放近十年后，内地音乐人开始跳出了港台歌曲的阴影，将音乐触角伸向了流行音乐的源发地——欧美音乐，从而使摇滚乐、迪斯科等欧美曲风开始直接融入内地流行歌曲。其次是，内地广大听众在听了将近十年的柔美、委婉的港台歌曲后，在审美心理上出现了某种程度的腻烦，而“西北风”那种粗犷、热烈的曲风和港台歌曲形成鲜明对比，正好迎合了当时的大众审美需求，成为港台歌曲的解腻品。因此，“西北风”的出现标志着内地流行歌曲开始从港台歌曲的影响中解脱出来，并达到了一个阶段性的发展高峰。
  
“西北风”的盛行使此类音像制品和各种演唱会层出不穷，各种演出活动中“西北风”歌曲的泛滥，以及媒体对此表现出的过度关注和宣传，加上“西北风”创作题材的局限性，以及部分作曲家对于此类歌曲创作观念的不稳定性，很快就导致了“西北风”的没落，在1988年之后，“西北风”的势头日益减弱。
  
注　释
  
[1].付林编著《中国流行音乐二十年》中国文联出版社，2003年，第37~38页。

未知
    
  
  
  
6.“囚歌”及亚文化现象
  
1988年5月，电影演员迟志强录制的一盘描写监狱生活和囚犯心理的专辑《悔恨的泪》，一经发行就在全国引起了轰动，销量高达一千万盒。此后，一批同类歌曲应运而生，掀起了一阵“囚歌”潮。
  
    
    
《悔恨的泪》专辑封面
  
  
早在1985年一部关于少年犯题材的电影《少年犯》就曾在社会上引起强烈反响，主题歌《心声》曾广为流传。影片讲述的是一群少年犯悔过自新、走向正途的故事，主题歌以激动的情绪唱出了少年犯的心声。
  
心声（张良王静珠词、李春生曲）
  
妈妈，妈妈，儿今天叫一声妈，禁不住泪如雨下，高墙内春秋几度，妈妈呀，你墙外可盼，泪水染白发。
  
想昨天，儿像脱缰的野马，狂暴粗野，乱踢乱踏；妈妈呀，儿跌入激流，几番沉浮，不能自拔，几番沉浮，不能自拔，又恰似狂风暴雨，摧折了未来的花。
  
妈妈，妈妈，儿今天叫一声妈，早见你热泪腮边挂，高墙内春风吹拂，妈妈呀，你墙外可见，枯枝发新芽。
  
为明天，洗刷满身的污泥，弃旧图新，立志奋发；妈妈呀，有妙手回春，残枝败叶，又放新花，又放新花，残枝败叶，儿已被扶上骏马，去追回失去的年华。
  
妈妈呀，妈妈呀，妈妈呀，妈妈呀，妈妈呀，妈妈呀，待儿回家时，再喊您亲爱的妈。
  
妈妈呀，妈妈呀，妈妈呀，妈妈呀，妈妈呀，妈妈呀，妈妈。
  
笔者无法断定后来的“囚歌”潮与电影《少年犯》是否有直接关系，但是《心声》的走红确实让很多人听到了囚犯的心声，并引起社会的关注。从歌词和大众的接受程度来看，《心声》的流行可以看作是“囚歌”潮的前奏，但“囚歌”热潮在全国的盛大影响主要还是来自迟志强。
  
1983年，长春电影制片厂的演员迟志强因为犯“流氓罪”而被警方拘捕，1984年5月24日，南京中院判处迟志强有期徒刑四年。1985年10月，因其在狱中表现出色而被减刑一年半提前出狱。1988年，某音像出版社借迟志强的入狱经历及其名声，为其录制了专辑《悔恨的泪》。1988年下半年，迟志强的“囚歌”在全国产生了巨大影响。这张专辑中的歌曲主要以劳改犯的生活和心理为创作题材，多以思念亲人、悔过自新、惆怅失意、怀念过去等内容为主，具有浓重的俚俗特征，如《铁窗泪》《狱中望月》《愁啊愁》《钞票》《十不该》等。随着《悔恨的泪》专辑的热销，“囚歌”蔚然成风，因利益驱动，大批的跟风、抄袭、盗版制作层出不穷，一批和监狱题材有关的专辑紧随其后应运而生，如《高墙少女》《拥抱明天》《死刑犯的恋情》《三年后的张行》等。随着迟志强的走红，一批俚俗歌曲也纷纷上市，影响极大，如《葡萄皮》《大冲击大流行》《啤酒雪茄顶呱呱》等。
  
铁窗泪（迟志强张秀艳演唱）
  
（独白）人生最大的悲剧莫过于失去自由，人生最大的痛苦莫过于失去亲人和朋友，我没有响亮的嗓音，也不具有动人的歌喉，但我有一颗诚挚的心，在这美好的夜晚，我要介绍这首我心中的歌，奉献给我的亲人和朋友，我曾站在铁窗前，遥望星光闪闪，那闪闪的星光就像妈妈的眼睛一样，让我低下头来悔恨难当。
  
铁门啊铁窗啊铁锁链，手扶着铁窗我望外边，外边的生活是多么美好啊，何日重返我的家园，何日重返我的家园。
  
条条锁链锁住了我，朋友啊听我唱支歌，歌声有悔也有恨啊，伴随着歌声一起飞，伴随着歌声一起飞。
  
月儿啊弯弯照我心，儿在牢中想母亲，悔恨未听娘的话呀，而今我成了狱中人，而今我成了狱中人。
  
月儿啊弯弯照娘心，儿在牢中细思寻，不要只是悔和恨，洗心革面重做人，洗心革面重做人。
  
慈母啊眼中泪水流，儿为娘亲添忧愁，如果有那回头日，甘洒热血报春秋，妈妈呀儿给娘磕个头。
  
月儿啊圆圆照我心，我在狱中想伊人，不知你是否相信我呀，脱胎换骨变新人，脱胎换骨变新人。
  
月儿啊圆圆照我心，盼望你早出监狱的大门，浪子回头金不换，我等你回来不变心，我等着你回来不变心。
  
（独白）假如明天来临，假如能得到母亲的原谅，我将插上新生的翅膀，在蓝天白云下展翅高飞，自由地翱翔。假如明天来临，假如能得到朋友的理解，我将荡起生活的双脚，跑到母亲河长江的怀抱。
  
愁啊愁（迟志强演唱）
  
愁啊愁，愁就白了头，自从我与你呀分别后，我就住进监狱的楼。
  
眼泪呀止不住的流，止不住的往下流，二尺八的牌子我脖子上挂呀，大街小巷把我游。
  
手里呀捧着窝窝头，菜里没有一滴油，监狱里的生活是多么痛苦呀，一步一个窝心头。
  
手里呀捧着窝窝头，眼泪止不住的往下流，犯下的罪行是多么可耻啊，叫我怎能抬起头。
  
离开了亲人我失去自由，泪水化作苦水流，从今后无颜再见亲人面，心中增添无限忧愁。
  
“囚歌”的风行是值得人们深思的一种文化现象和社会现象。监狱服刑人员作为社会的一个亚文化群体，描写监狱生活和囚犯心理的歌曲竟能红遍大江南北，这其中蕴含了强烈的商业炒作行为，也涉及社会心理和审美意识形态等问题，更是一种“亚文化”对主流文化的冲击。下面我们可以从以下几个角度来分析一下“囚歌”这一“亚文化”现象。
  
（1）在那个流行音乐尚未全面崛起的大背景下，“囚歌”的风行，体现了流行音乐主流文化发展方向的不明确性。正是主流文化发展方向不明，才让“囚歌”这种“亚文化”，得以充当暂时的主流。这也说明了该时期内地听众流行音乐审美标准的模糊性。
  
（2）在“西北风”铺天盖地狂刮之际，“囚歌”的风行是对“西北风”这种粗犷、热烈型音乐的审美逆反，“囚歌”委婉、柔和的曲风是对“西北风”泛滥的一种音乐类型上的补充，同时也弥补了大众心理的多面性需求。
  
（3）“囚歌”的曲调多以俚俗小调为主，旋律简单、顺口、易学、易唱。而小曲、小调自古以来就是中国大众比较容易接受的一种音乐形态，因此，“囚歌”这一特征正好迎合了大众审美的普遍需求。这一审美需求的普遍性也可以从后来的《流浪歌》《长相依》《杜十娘》等歌曲的走红中得到印证。
  
（4）“囚歌”的风行也反映了一种青少年文化的盲从性。不管是在西方还是在中国，青少年一直以来都是流行音乐的主流受众，在“囚歌”热潮中，青少年依然是这种音乐的主要接受群体
[1]
。而青少年的人生观、价值观尚未定型，在接受新事物的过程中，难免会带着新鲜、好奇的心理去判断事物的价值，而监狱生活恰恰是他们所不熟悉的一个领域，因此带着对监狱生活的好奇心理，“囚歌”成了青少年口中娱乐、调侃的内容，这就加速了“囚歌”在青少年群体中的影响性。青少年对音乐的接受，主要是凭借爱好和兴趣，而无法从更深层次的形态上来评判它的价值，因此，在青少年热捧“囚歌”这一现象中可以看出，这种接受过程很大程度上带有一种盲目性，是在从众心理下产生的一种盲从行为。
  
（5）“囚歌”这么一种“亚文化”得以成为乐坛的主流之声，这说明商业手段开始在流行音乐的营销中发挥作用，它是一次音乐商业上的成功运作；从另一角度看，“囚歌”的风行是音乐生产商对“亚文化”的一次商业利用，但是这次成功的利用也说明内地流行音乐商业运作模式已初露成熟。
  
（6）从音乐本身来看，“囚歌”潮并没有对内地流行音乐的发展起到实质性的推动作用，因其粗制乱改，甚至降低了流行音乐的品位，破坏了流行音乐在社会上刚刚扭转的形象。“囚歌”作为一种极为特殊的“亚文化”现象，这一点决定了它不可能持续成为流行音乐的主流形态，势必是一种短暂的音乐潮流。
  
注　释
  
[1].“囚歌”盛行的时期笔者正值青少年，三十多年后，笔者对《铁窗泪》《愁啊愁》等一批“囚歌”的旋律依然记忆犹新，至今还能脱口而出。在“囚歌”风行后的十余年里我们经常还会在KTV和其他场合听到“囚歌”的声音，可见它对那一代青少年的影响之深。

未知
    
  
  
  
7.该时期流行音乐发展特征
  
1980年代下半期，是内地流行音乐逐渐兴起的时期，随着创作的日益成熟，音乐风格出现了多元化发展趋向，也体现出了浓郁的本土特色。
  
在演唱风格上，台湾歌星苏芮的歌声传入内地，她的“喊唱式”演唱风格一改港台唱法的轻柔面貌，对内地女歌手产生了巨大影响。1983年，苏芮一人包揽了台湾电影《搭错车》的主题曲和插曲，其中《酒干倘卖无》《一样的月光》《是否》《请跟我来》等歌曲于1986年在内地造成流行。1989年，齐秦的《狼I》和苏芮的《跟着感觉走》引进版正式进入内地。呼喊的、粗犷的摇滚唱腔开始受到内地听众的喜爱，同时也对内地一批已成名的歌星产生了很大影响。与此同时，崔健的摇滚唱法，“西北风”的粗犷唱腔，和苏芮的“喊唱”风格，与港台歌曲的温文尔雅形成了强烈对比，演唱风格开始出现多元化发展趋向。
  
在歌词内容上，该时期的歌曲所涉及的主题开始日益丰富，崔健的歌词对中国改革开放后，人们的精神、思想及社会状态进行了深刻反思，摇滚乐开始将歌词的触角从爱情、亲情、友情等“小我”题材扩大到社会、文化、精神等领域；“西北风”作品中的歌词开始将流行歌曲的题材从都市转向乡村，“文化反思”和“精神回归”成为该时期流行歌曲的主要内涵。
  
在歌曲创作与音乐制作方面，从1986年起，流行歌曲创作日益走向繁荣。到1987年，流行音乐产业已初具规模，创作、演唱、录音、制作、出版、发行和演出各个环节逐步走向成熟，特别是原创歌曲在1987年、1988年赢得了广大市场，如《血染的风采》（陈哲词、苏越曲），《黄土高坡》（陈哲词、苏越曲），《思念》（乔羽词、谷建芬曲），《绿叶对根的情意》（王健词、谷建芬曲），《信天游》（刘志文、侯德健词、解承强曲），《心中的太阳》（文岐词、李黎夫曲），《少年壮志不言愁》（林汝为词、雷蕾曲），《我热恋的故乡》（广征词、徐沛东曲）等一大批极具本土特色的原创歌曲在社会上造成影响。
  
创作的繁荣，带动了演出市场的活跃，与此同时，一批新歌手正在迅速成长，如崔健、王迪、孙国庆、田震因其个性突出开始赢得了听众的喜爱；成方圆、沈小岑的位置逐渐被毛阿敏、韦唯等人所替代。
  
该时期，内地流行音乐的三足鼎立现象成为流行乐坛的主要特征，港台歌曲、西北风、摇滚乐三分天下。1986年至1990年其他较有影响的作品还有：《亚洲雄风》（张藜词、徐沛东曲、韦唯、刘欢演唱），《让我再看你一眼》（郭峰词曲、朱桦演唱），《心的祈祷》（黄小茂词、臧天朔曲、臧天朔演唱），《故园之恋》（李川、亦尘词、付林曲、陈汝佳演唱），《恋寻》（郭峰词曲、韦唯演唱），《爱的奉献》（黄奇石词、刘诗召曲、韦唯演唱），《相聚在龙年》（曹勇、韩伟词、付林曲、韦唯演唱），《篱笆墙的影子》（张藜词、徐沛东曲、孙国庆演唱），《弯弯的月亮》（李海鹰词曲、刘欢演唱），《好大一棵树》（邹友开词、伍嘉冀曲、田震演唱），《烛光里的妈妈》（王健、李春莉词、谷建芬曲、段品章演唱），《新长征路上的摇滚》（崔健词曲、演唱），《一个真实的故事》（陈雷、陈哲词、解承强曲、朱哲琴演唱），《渴望》（易茗词、雷蕾曲、毛阿敏演唱），《好人一生平安》（易茗词、雷蕾曲、李娜演唱）等。
  
同时期，内地流行乐坛较有影响的音乐人有：郭峰、苏越、雷蕾、徐沛东、陈哲、甲丁、黄小茂、伍嘉冀、李黎夫、郭成志、臧云飞、解承强、张全复、李海鹰、陈小奇、毕晓世、董兴东、侯牧人等，以及上一个时期活跃的谷建芬、付林等作曲家。
  
同时期，内地流行乐坛较有影响的歌星有：毛阿敏、韦唯、刘欢、崔健、田震、孙国庆、杭天琪、李玲玉、张伟进、苏红、朱桦、胡月、王虹、陈汝佳、蔡国庆、屠洪刚、李娜、范琳琳、段品章、解晓东、腾格尔、迟志强、张强、朱哲琴、李杰、臧天朔、周冰倩、傅笛声、任静等，以及上一个时期活跃的程琳、成方圆等歌手。

未知
    
  
  
  
第三节 黄金时期（1990年代）
  
  
1.背景
  
1990年代，中国社会的快速发展，促进了流行音乐的繁荣。1992年，邓小平南巡讲话，进一步解放了人们的思想，加快了改革开放和经济建设的步伐。社会主义市场经济体制得到确立，进一步推动了我国的经济发展。与此同时，科技发展也在很大程度上推动着社会的变革。1990年代，中国政治稳定，经济繁荣，社会面貌日新月异。
  
在法律保障方面，1990年《著作权法》的颁布为中国流行音乐的市场整顿提供了法律依据，人们开始意识到知识产权的重要性，这为中国流行音乐与国际接轨奠定了基础。
  
在音乐传播方面，电视、广播、唱片、平面媒体均显示出了它们的作用。电视剧、文艺晚会对歌曲传播产生了很大影响，尤其是MV成为流行歌曲的重要传播途径。广播电台在制作流行音乐节目之外，还通过一种全新的“排行榜”方式，对新歌进行推广，《中国歌曲排行榜》《十大金曲流行榜》《中国原创音乐榜》等名目繁多的“排行榜”开始成为流行音乐的重要传播窗口。排行榜的出现建立了流行音乐的竞争机制，一方面推动了流行音乐的发展，另一方面由于某些操纵者的不良行为，使其对流行音乐带来了反面影响。平面媒体，如《音像世界》《音乐生活报》《当代歌坛》《通俗歌曲》《流行歌曲》《歌迷大世界》《演艺圈》等杂志、报纸也对流行音乐的传播起到很大作用。
  
唱片业随着经济发展，日益走向成熟，“签约制”加速了明星偶像的诞生，唱片公司开始出现分工式作业，企划、制作、宣传这一条“流水线”逐渐形成。与此同时，广州唱片业受到众多小公司和工作室的挑战，在1990年代后期形成了“群雄逐鹿”的唱片业格局。
  
在音乐制作方面，电脑音乐MIDI技术的诞生，加快了歌曲制作的速度，编曲、录音不再是高不可攀的专业，只要有一台电脑配合一些硬件和软件，在家里便能完成音乐的编创和录音。MIDI的诞生既促进了原创音乐的产量，但也因其“工业化”、“数字化”的制作方式降低了音乐制作的门槛，使其对音乐质量带来了一定的负面影响。
  
在音乐载体上，CDR、VCD、DVD的出现，彻底颠覆了传统载体——磁带和黑胶唱片，加速了流行音乐的传播与交流，但同时因CD刻录技术的诞生也加速了盗版的猖獗。
  
综上所述，1990年代的流行音乐随着市场经济的改革得到了快速发展，在音乐的曲风、演唱等各方面都呈现出了比1980年代更丰富、更多样的局面。

未知
    
  
  
  
2.岭南乐派的崛起
  
进入1990年代，内地流行音乐进入了一个相对繁荣的时期。1992年至1994年间，内地乐坛明星辈出，出现了一场轰轰烈烈的“造星运动”。尤其是广东乐坛，风云突起，“岭南派”音乐开始在中国流行乐坛显示出了它的重要力量，以李海鹰、陈小奇、陈珞、毕晓世、解承强、张全复、朱德荣、吴颂今、李广平等人为代表的制作群体，显示出了他们的重要作用。
  
首先，中唱广州公司、太平洋影音公司、新时代影音公司、白天鹅音像公司这四大音像公司在唱片制作领域发挥了极为重要的作用。
  
1990年底，“新时代”签下歌手杨钰莹，由录音师陈珞担任制作人为其制定了甜歌路线，《风含情水含笑》《我不想说》《轻轻地告诉你》等歌曲迅速走红；同年，毛宁签约“新时代”公司，《晚秋》《蓝蓝的天蓝蓝的梦》《涛声依旧》等一批歌曲红遍全国。此后，陈珞采用明星包装机制，将毛宁和杨钰莹两人打造成“金童玉女”的形象在音乐市场产生了巨大影响，使两人一举成为新生代偶像。1993年，“中唱广州”推出李春波的《小芳》，红遍大江南北，年底继而推出《一封家书》，再获成功。随后，“太平洋”推出甘萍的《大哥你好吗》、光头李进的《你在他乡还好吗》、张萌萌的《流浪的心流浪的梦》；“白天鹅”推出高林生的《牵挂你的人是我》；“新时代”推出林依伦的《爱情鸟》《透过开满鲜花的月亮》。广州在几年间迅速成为继北京之后内地流行音乐的发展中心，“岭南乐派”因此而形成。
  
  
与此同时，岭南歌坛的创作风格逐渐形成了自己音乐的特征，新古典主义、民族化曲风、平民化曲风成为“岭南乐派”的音乐标签。
  
  
1993年，由陈小奇创作、毛宁演唱的《涛声依旧》的走红，成为“岭南乐派”走向成熟的标志。在这首歌曲中，陈小奇借用了唐代诗人张继的《枫桥夜泊》的古典意境，赋予其新的时期特征和情感内涵，使其在众多流行歌曲中独树一帜，成为改革开放以来内地原创歌曲的巅峰之作。随后，陈小奇继续保持其“新古典主义”的创作特征，创作了《大浪淘沙》《白云深处》《巴山夜雨》《九九女儿红》等一批具有中国古典文化意蕴的作品。
  
民族化曲风是“岭南乐派”的另一大特征。1990年，李海鹰创作的《弯弯的月亮》通过刘欢的演唱而风靡全国，该曲成功地将古典、民族元素和流行音乐进行嫁接，成为内地原创歌曲的经典之作。1993年底，陈少华的《九月九的酒》（陈树、朱德荣词曲）采用了流行歌曲中较少使用的民族徵调式而独具特色，因其具有浓郁的民族音乐特征，以及蕴含着中国文化中“重阳节倍思亲”的思乡情而在全国走红。1994年春节后，由尹相杰和于文华合唱的，极具民族风味的乡土民谣《纤夫的爱》（崔志文词、万首曲）迅速走红，随后两人继而推出《天不下雨天不刮风天上有太阳》（赵小源词、李凡曲）等民族色彩浓郁的流行歌曲；1996年，火风创作并演唱的《大花轿》因极具民俗性而红遍全国。
  
平民化风格是“岭南乐派”的又一大特色。1993年，甘萍的一曲《大哥你好吗》（陈小奇词曲）开创了流行歌曲的亲民路线，随后光头李进的《你在他乡还好吗》（李广平词、杨虹曲），李春波创作并演唱的《一封家书》等歌曲也因其歌词亲切、曲风朴实而广受大众喜爱。

未知
    
  
  
  
3.卡拉OK的风行
  
卡拉OK是由日本人发明的一种歌唱娱乐方式，其日文是“Karaoke”，意思是无人伴奏的乐队。
  
1988年卡拉OK进入广州，1989年6月北京第一家卡拉OK开业，半年之内北京的卡拉OK厅就发展到了七十多家。
  
卡拉OK的出现对内地流行音乐的影响是巨大的，它和歌舞厅形成了娱乐业的两大支柱。到了1990年代，卡拉OK成为大众娱乐的重要方式，各式各样的KTV包房也随之而生，到1990年代后期家庭卡拉OK音响设备纷纷走进百姓家庭。因此，卡拉OK点唱系统曲库中的走红作品，以及各大音像公司发行的卡拉OK录像带和VCD光盘中的推荐歌曲，对流行歌曲的传播产生了巨大影响。在很长一段时间里，卡拉OK成了流行歌曲流行程度的检验标准，各个时期的卡拉OK热门歌单基本上就能反映出一个时期的流行方向。
  
随着引进版的增多，卡拉OK的风靡，港台流行歌曲在内地再次掀起狂潮，1990年代随着卡拉OK热潮，台湾的王杰、童安格、姜育恒、张雨生、小虎队以及香港的谭咏麟、梅艳芳、张学友、刘德华、郭富城、黎明等港台歌星在内地产生了进一步影响。
  
随着卡拉OK的风行和港台歌曲的风靡，文化管理部门开始对卡拉OK的歌唱内容进行关注。1991年，在中宣部的指导下，在中国音乐家协会的协助下，一套庞大的《中华大家唱（卡拉OK）曲库》在北京首发。这套曲库的曲目在卡拉OK的内容和精神上都起到了约束与规范作用，其中内地原创歌曲的比例远远超过港台歌曲，这对内地原创歌曲来说，是一次很大的扶持。
  
卡拉OK的风行对于内地流行音乐的发展具有积极的作用，但同时它也对内地乐坛带来了很大负面影响。第一，由于内地大部分歌手的演出都依靠卡拉OK“伴奏带”来提供音乐，这种固定、死板的伴奏模式，约束了歌手的二度创作，抹杀了他们的演唱个性和音乐上的自由发挥。第二，由于卡拉OK伴奏形式的存在，使内地歌手的演出基本摒弃了现场乐队的伴奏模式，这对内地流行音乐的发展是一个巨大隐患，不仅为后来流行歌手“假唱成风”现象提供了必备条件，也成为内地流行音乐和世界流行音乐形成差距的重要原因之一。
  
    
    
《中华大家唱（卡拉OK）曲库》

未知
    
  
  
  
4.摇滚乐的繁荣
  
中国摇滚乐自1986年崔健掀开大幕，经过1980年代后期人才资源的积累，于1990年代初逐渐步入成熟，直到1994年，中国摇滚乐迎来了历史高峰。
  
首先，1991年“黑豹”乐队的同名专辑在香港上市，造成了巨大轰动；次年，该专辑在国内发行后，引起了盗版商的强烈关注，使“黑豹”成为中国摇滚史上第一支家喻户晓的乐队。同年，崔健推出第二张专辑《解决》。1992年底，“唐朝”乐队推出首张专辑《梦回唐朝》，首发十万张一抢而空；同年，《中国火Ⅰ》推出市场，其中张楚的《姐姐》因其具有深刻的思想性而引起了社会的极大关注；3月，另一张摇滚合辑《摇滚北京》上市，其中收录了“黑豹”“呼吸”“指南针”“眼镜蛇”“轮回”“做梦”“超载”和王勇等乐队和个人的作品，基本反映了当时的中国摇滚乐水平。
  
    
    
黑豹乐队
  
  
    
    
唐朝乐队
  
  
1994年，是内地摇滚乐的巅峰之年。“红星生产社”推出郑钧的首张专辑《赤裸裸》，其中《回到拉萨》《灰姑娘》《极乐世界》传遍大江南北；“星碟”公司推出“指南针”乐队首张专辑《选择坚强》；“魔岩文化”推出名为“魔岩三杰”的三张力作：何勇的《垃圾场》、张楚的《孤独的人是可耻的》、窦唯的《黑梦》在摇滚市场上产生巨大影响；广州摇滚音乐人王磊推出首张专辑《出门人》，成为广州摇滚乐的代表；崔健推出第三张专辑《红旗下的蛋》依然保持其深刻的社会批判性；同年底，《摇滚北京Ⅱ》上市，收录了“面孔”“穴位”“瘦人”“战斧”等乐队的作品，代表了中国摇滚乐的新生力量。12月，“魔岩三杰”及唐朝乐队在香港红磡体育馆举办了《摇滚中国乐势力》演唱会，使内地摇滚乐席卷香港，成为中国摇滚史上里程碑式的一场演唱会。
  
    
    
何勇《垃圾场》
  
  
    
    
张楚《孤独的人是可耻的》
  
  
    
    
窦唯《黑梦》
  
  
    
    
《摇滚中国乐势力》演唱会专辑
  
  
从1991年至1994年，摇滚乐在流行音乐大潮中迅速崛起，音乐风格日益呈现出多元化发展倾向。崔健从早期的民谣摇滚开始转向放克（Funk）、说唱（Rap）等风格，《解决》《红旗下的蛋》等歌曲不仅具有深刻的社会批判性，在音乐上也达到了极高水平。郑钧独树一帜地创造了“民族化”摇滚风格，民族曲调和民族乐器在他的作品中得到运用，《回到拉萨》《灰姑娘》等歌曲迅速走红；“指南针”介于硬摇滚与流行摇滚之间，既流行又不失摇滚乐的气质；“唐朝”的古典词风加上主唱丁武的京剧念白式演唱风格，使其成为独具中国古典色彩的“华式重金属”的代表，《梦回唐朝》《月梦》《飞翔鸟》等歌曲产生较大影响，引来众多关注；“超载”乐队、“战斧”乐队以厚重的重金属风格而获得听众的认可；“魔岩三杰”成为中国摇滚的重要标志，何勇以朋克为基础融入多种摇滚风格，《垃圾场》《姑娘漂亮》《钟鼓楼》等一批极具社会批判性和人文性的歌曲引发人们对生存状态的思考；窦唯则成为中国迷幻摇滚的重要代表，他的《高级动物》《窗外》等歌曲具有浓郁的迷幻色彩；张楚继《姐姐》之后，《孤独的人是可耻的》《爱情》《上苍保佑吃完了饭的人民》等歌曲继续在现实生活中挖掘着现代人的生存状态，发人深省；王勇以摇滚乐的宗教热情创造了中国式的宗教摇滚乐。时至1994年，中国摇滚乐进入全面繁荣时期，不仅风格多样、内容深刻、触角深远，而且还具有强烈的社会性和人文性。

未知
    
  
  
  
5.校园民谣的风靡
  
1994年，一曲《同桌的你》唱响大江南北。大地唱片公司推出的《校园民谣Ⅰ》的上市预示着一种新型校园文化开始成为中国流行音乐的主流。
  
台湾校园歌曲在1980年代就对内地流行音乐产生了重要影响，当时的《蜗牛与黄鹂鸟》《兰花草》《外婆的澎湖湾》《乡间的小路》等歌曲在内地广为流传；与此同时，美国民谣和乡村音乐也在1980年代传入中国，如鲍勃·迪伦的《随风飘逝》、卡朋特的《什锦菜》、西蒙和加芬克尔的《寂静之声》、约翰·丹佛的《乡村之路》等歌曲在1980年代也受到了一些中国听众的喜爱。受到台湾校园歌曲和美国民谣的影响，1980年代末在北大、清华等北京的一些高校校园中，校园民谣开始萌芽。由于那个时期内地流行音乐尚未成熟，人们对流行音乐的认识还不是那么深刻，这些感情真挚、曲风朴素的校园文化最初只是在学校中流行，并未引起太大的关注。直到1994年，由高晓松创作、老狼演唱的歌曲《同桌的你》的成功，校园民谣才引起了社会的强烈关注。
  
1992年，香港著名音乐人刘卓辉在北京创办“大地”唱片公司。1994年，“大地”唱片因成功推出《校园民谣Ⅰ》而成为校园民谣的摇篮，其中《同桌的你》《睡在我上铺的兄弟》《流浪歌手的情人》《寂寞是因为思念谁》《青春》《上班族》等歌曲影响甚广。
  
制作人黄晓茂在《校园民谣Ⅰ》的文案中这样介绍：“这盘专辑中的歌，都曾经是校门里的人和已经走出校门的人自己写的。每一首歌的后面，都有一个平凡美丽的小故事发生过，每一首歌都是他们的青春纪念。我有一种冲动，想告诉年轻的和已经不年轻的人们，生命无偿，而年轻美丽，它生于年轻的生命以及那些年轻的心灵中，它是我的，希望它也是你的。”校园民谣正是以这种朴实和真诚打动了千千万万的莘莘学子，并迅速成为内地流行乐坛的一种新文化主流。
  
    
    
《校园民谣Ⅰ》
  
  
    
    
《校园民谣Ⅱ》
  
  
    
    
《校园民谣Ⅲ》
  
  
1994年至1995年间，校园民谣走向鼎盛，继《校园民谣Ⅰ》之后，大地唱片又制作了《校园民谣Ⅱ》和《校园民谣Ⅲ》，随后又推出了李晓东、景岗山、丁薇等一批歌手。“大地”刮起一阵“校园民谣风”，其他唱片公司也纷纷响应，从而一大批校园民谣专辑和歌曲应运而生。如《校园歌谣Ⅱ》（1994年）中的《文科生的一个下午》（赵节），贾南的《笼外的鸟》（1994年），《民谣新世纪》合辑（1994年）中刘琼的《姐姐明天就要嫁人了》，《新校园民谣——成长·八九》（1994年）中崔文斗的《让泪化作相思雨》都曾产生较大影响。校园民谣合辑《没有围墙的校园》（1995年）、郁冬的《露天电影院》（1995年）、老狼的《恋恋风尘》（1995年）、沈庆的《这么多年以来》（1996年），以及曾在《校园民谣Ⅰ》中创作了《寂寞是因为思念谁》的逯学军也在字母唱片旗下推出了单曲唱片《爬山》。短短的两年多时间，校园民谣风行全国。
  
但是，校园民谣好景不长，1995年之后，校园民谣的热潮逐渐退去。其原因主要有：
  
（1）“跟风式”创作是艺术创作的通病，校园民谣也未能幸免。1995年之后出现的校园民谣在歌曲本质上逐渐失去了校园民谣的本真色彩。大地唱片的《校园民谣Ⅰ》之所以能在社会上引起巨大反响，是因为它所收录的作品全部都来自各大高校的学生之手，它是过去十多年来校园文化的积淀，这些作品的创作背景是毫无功利性的，没有任何商业目的的，是源自内心的自发性创作，因为真实，所以感动。而随后出现的很多校园民谣专辑与合辑中的歌曲，虽然搭上了校园民谣这股热潮，但其商业目的远远大于创作初衷。大地唱片继《校园民谣Ⅰ》之后推出的《校园民谣Ⅱ》和《校园民谣Ⅲ》就是典型的例子，Ⅱ不如Ⅰ，Ⅲ不如Ⅱ，这就是逐渐衰败的迹象。而“大地”之外的一批校园民谣合辑，很多歌曲虽然也都取材于校园，有些作品也颇具真实、朴素的特征，但是终究因为同类创作的泛滥而淹没在市场中。
  
（2）校园民谣具有内敛的旋律、诗意的歌词，质朴的内涵，是一种需要静静聆听、细细品位的音乐文化，它是一种具有浪漫主义色彩的“雅文化”，它对欣赏对象的文化底蕴有一定要求，因此它的受众主要是曾受过高等教育的白领阶层或中产阶级群体。但从1995年至1996年内地最流行的一批歌曲中就不难发现，内地听众的欣赏口味主要还是倾向于一些“俗文化”，例如《大中国》《大花轿》《九妹》《流浪歌》《傻妹妹》等具有易学、易唱、通俗易懂的歌曲。因此，就像《流浪歌》很难得到大学生和白领阶层青睐一样，校园民谣也很难受到爱听《流浪歌》的农民工兄弟的喜爱。从这一点来看，内地流行音乐的受众群已经从最初的“合众性”开始向“分众性”转变。
  
1995年之后，校园民谣热潮虽已衰退，但是作为一种内地音乐的文化形态它的影响却延续了很长时间。所以，在校园民谣衰落之后，音乐市场中还能不时的听到与校园民谣相似的声音。如“麦田”推出的叶蓓首张同名专辑，以及之后的《双鱼》等专辑，都还流露着清新的校园民谣气息；朴树的《我去2000年》，其中《白桦林》《那些花儿》均为典型的校园民谣风格；水木年华的《一生有你》《青春正传》等专辑也都保持着校园民谣的清新之风。再如“大地”唱片于2000年推出《校园民谣——阶梯教室》，2002年推出《2002校园民谣》，风格都延续了校园民谣的纯朴特征。这些音乐虽然都属于校园民谣遗风，但终究因为时代的变化，大众欣赏口味的转变，这些带有校园民谣倾向的作品终难再续1994年的高潮。

未知
    
  
  
  
6.“新世纪”音乐的探索
  
“新世纪”音乐（New Age）是1980年代在西方兴起的一种民族化流行音乐，是西方流行音乐中的一种重要形式，如爱尔兰的恩雅（Enya）、德国的“英格玛”（Enigma）、日本的喜多郎、挪威的“神秘园”等新世纪音乐家和团体，他们都将各自的民族音乐融入流行音乐中，并通过现代手法表现出来。
  
在中国，“新世纪”音乐的尝试始于1990年代，最成功的作品是1995年何训田创作的《阿姐鼓》。早在1992年，何训田就开始了“新世纪”音乐的尝试，专辑《黄孩子》是他最早的作品，但是在当时并未引起市场的太大关注。1995年，专辑《阿姐鼓》的诞生标志着中国“新世纪”音乐开始成功走向世界，何训田将西藏民族音乐和流行音乐成功结合，演唱者朱哲琴也因此受到了著名音乐人斯丹（当年发现麦当娜的音乐人）的大力赞赏，并为其在英、美、法、西班牙、加拿大等地宣传，使其在世界范围内取得成功。1997年何训田和朱哲琴再次联手推出专辑《央金玛》，将西藏传说中神秘而美丽善良的妙音女神“央金玛”的形象传向世界。
  
同时期，黄荟的《云之南》以云南各少数民族音乐为根基，刘健的《盘王之女》以瑶族音乐为元素，多次深入瑶家山寨采风，陈哲的《风吹过桥》以广西多民族合唱为主，史志有的《花神》将中国民族器乐和现代制作手法相结合。这些专辑是中国“新世纪”音乐中较有影响的代表作品，是中国民族音乐元素和西方流行音乐形态相融合的典型例证。
  
    
    
《阿姐鼓》专辑封面
  
  
“新世纪”音乐经过1990年代的探索和试验，2001年一个全新的“新世纪”音乐组合“女子十二乐坊”开始轰动全球。她们将古老而神秘的中国民乐和流行音乐进行全新搭配，古筝、琵琶、二胡、三弦、葫芦丝、箫、埙、扬琴、独弦琴、箜篌等古老的民族乐器配上现代的电吉他、电贝司、架子鼓、合成器，在强烈的西方节奏中浸透着五千年的中国传统文化。其中，有耳熟能详的二胡曲《赛马》、曲调悠扬的《梦里水乡》、爵士名曲《Take Five》，古今中外均有涉及。2005年，“女子十二乐坊”获得第47届“格莱美奖”的“综合类最佳新人奖”“世界音乐类最佳世界音乐专辑奖”两项提名，这是中国“新世纪”音乐首次在世界最高的流行音乐颁奖舞台上亮相。
  
“新世纪”音乐不以某个旋律或节奏为主导，它追求的是音乐的立体感、空间感等整体效果，同时也追求民族文化与流行音乐的融合。“新世纪”音乐的出现，说明中国内地的流行音乐制作概念已开始趋向成熟，为内地流行音乐开辟了一条介于流行音乐、民族音乐和古典音乐之间的中间路线，提升了内地流行音乐的文化层次。

未知
    
  
  
  
7.多样化曲风
  
中国流行音乐从模仿港台歌曲，再到吸收欧美音乐，经过十多年的发展，到1990年代中期音乐曲风呈现出多样化局面。其中民谣风格、摇滚风格产生巨大影响，雷鬼、爵士、新世纪等其他音乐风格也在一定范围内得到发展。
  
民谣是1990年代内地流行音乐的主要风格，校园民谣和城市民谣分别在市场上产生较大影响。校园民谣以大学生和中产阶级为对象，如老狼的《同桌的你》《睡在我上铺的兄弟》等歌曲；城市民谣以都市生活为蓝本，以叙事的方式折射出了城市生活的侧影，如艾敬的《我的1997》，李春波的《小芳》《一封家书》，黄群、黄众的《江湖行》等歌曲。
  
在摇滚领域，崔健、“黑豹”、“唐朝”、“呼吸”、“指南针”、“眼镜蛇”、“轮回”、“超载”、郑钧、窦唯、何勇、张楚等乐队与个人的成功，使摇滚乐呈现出繁荣局面，尤其是1994年“魔岩三杰”的三张力作：何勇的《垃圾场》、张楚的《孤独的人是可耻的》、窦唯的《黑梦》将中国摇滚乐推向发展高峰。在摇滚阵营中，也呈现出了重金属、放克、说唱、硬摇滚、迷幻摇滚、朋克等多元化摇滚曲风。
  
平民化曲风摆脱了上个时期以宏大叙事为主的创作特征，逐渐将歌曲视角转移到了描写“小我”和抒发个人情感的层面上，像甘萍的《大哥你好吗》、光头李进的《你在他乡还好吗》、孙悦的《祝你平安》、谢东的《笑脸》等一批朴实、自然的平民化歌曲开始深受听众的喜爱。
  
民族化曲风是1990年代内地原创音乐的主要倾向，一大批具有乡土色彩和民族风味的原创歌曲相继走红，如尹相杰和于文华的《纤夫的爱》《天不下雨天不刮风天上有太阳》，陈少华的《九月九的酒》，黄鹤翔的《九妹》，江珊的《梦里水乡》，韩磊的《走四方》、倮倮的《水缸里的月亮》等歌曲均体现出了浓郁的中国民族文化特色。而何训田的《阿姐鼓》、黄荟的《云之南》等“新世纪”音乐（New Age）则通过民族音乐元素与流行音乐语言的融合，使中国的民族化流行音乐开始走向世界，使其成为“世界音乐”（World Music）大潮中中国作品的重要代表。
  
此外，丁薇的《断翅的蝴蝶》成为内地为数不多的一张爵士专辑；金武林的《严肃音乐①失乐园》以其独特的音乐个性成为另类音乐的代表；窦唯的《哦，乖！》、崔健的《从头再来》等歌曲，体现出了牙买加雷鬼（Reggae）音乐的特征，而由刘元等人制作的专辑《北京Reggae》则将《南泥湾》《信天游》《夫妻双双把家还》《学习雷锋好榜样》等一批中国传统歌曲采用雷鬼曲风进行了重新诠释。整体而言，欧美音乐语言开始越来越多地注入到了中国作品中，中国流行音乐开始呈现出多元化创作倾向。
  
1990年代，中国原创歌曲得到快速发展，多元化曲风的出现说明内地流行音乐已开始融入世界流行音乐大潮，在音乐形态上逐渐与世界接轨。此时，新一代音乐人开始逐渐取代中青年作曲家，发挥出了他们的原创力量，如三宝、小柯、张亚东、浮克、卞留念等人开始在音乐创作和制作领域体现出他们的重要作用，这批年轻音乐人的崛起，进一步推动了内地原创音乐的繁荣。

未知
    
  
  
  
8.黄金时期的衰落
  
1990年代前期，内地流行音乐步入繁荣，迎来了复兴以来的黄金时期，但是好景不长，这个黄金时期经历了短暂辉煌之后，在1990年代后期逐渐走向衰落。衰落的原因有很多，其中主要来自以下几个方面：
  
（1）盗版猖獗
  
盗版是内地流行音乐复兴以来一直干扰音乐产业发展的主要问题，1990年代后期，盗版猖獗使内地音像业受到严重打击。制作一张专辑少则几十万，多则上百万，但是由于猖獗的盗版对正版唱片造成巨大冲击，使唱片公司的制作成本都很难收回。因此，唱片公司在新专辑的投资上变得非常谨慎，甚至有些公司纷纷转行，转向影视。盗版使唱片市场出现恶性循环，唱片公司不赚钱，就不敢投资再做唱片，这对音乐创作产生了严重影响，使刚刚繁荣起来的内地原创歌曲创作一落千丈。
  
（2）体制缺失
  
内地流行歌坛进入1990年代后，唱片业机制发生了巨大变革，海外投资公司、中外合资公司以及国内私营公司开始逐渐替代了国营唱片公司的地位，如海外投资的“魔岩”、“大地”、“红星”，中外合资的“正大”以及私营的“星碟”等公司逐渐取代了国营公司。这种体制改革，首先是给中国流行乐坛带来了极大的推动，“签约制”的出现使1990年代前期明星层出不穷，流行乐坛呈现出繁荣景象。但到了1995年之后，随着1990年代初签约的一批歌手签约期满，流行乐坛出现了一个解约热潮。一批已经声名显赫的大牌歌星开始与原签约公司反目成仇，“跳槽”事件屡出不穷。北京方面，陈琳与王晓京的“星碟”解约，潘劲东与“正大国际”解约，郑钧与“红星生产社”解约，谢东与“北京影音”解约，艾敬从“大地”跳往“字母”唱片，老狼从“大地”转入“风行工作室”等；广州方面，毛宁与“新时代”分手，甘萍与“太平洋”分手，高林生与“白天鹅”分手，林依轮与“新时代”分手，光头李进、张萌萌、廖百威、伊扬、山鹰组合等集体跳出“陈氏太平洋”。流行歌坛风云四起，其中有一些是属于合约期满自动解约，但也有不少分手事件是因为歌手和唱片公司在合约期内出现纠纷而导致不欢而散，有些甚至还对簿公堂。
  
歌坛的恩恩怨怨给音乐行业带来新的思考。“签约制”的推行，需要唱片公司和歌手之间相互信任，讲究诚信，才能保证音乐商业体制的完善。若想创造一个良好的商业环境必须依靠法制的约束来建立行规。一个行业若没有规矩，只能造成行业的混乱局面，而这个时期的混乱正是因为行业体制的不完善，导致歌手和唱片公司纠纷不断，因混乱产生的内耗则直接影响了唱片业的发展。
  
（3）乐坛分裂
  
1990年代中期，流行音乐的繁荣吸引了大量从业者，但流行音乐的生产体制并未因此得到完善，于是私营唱片公司和个人音乐工作室层出不穷，“作坊式”的唱片制作模式开始成为流行乐坛的一大现象，岭南乐坛的分裂对流行音乐的发展带来了很大影响。
  
1995年后，原本由“太平洋”、“新时代”、“白天鹅”和“中唱广州”四家唱片公司所主宰的广州流行音乐市场，却在一两年的时间内四分五裂。原来隶属以上几大唱片公司的负责人纷纷成立自己的个人工作室。
  
原“太平洋”旗下的音乐人分裂出了李广平音乐工作室（命名“白金”），主推歌手伊扬、马晨光等；张萌萌音乐工作室，主推吴涤清；陈小奇音乐工作室，主推林海等人；朱德荣音乐工作室（命名“唱将”），主推歌手火风、任雪晴、仇云龙、朱豆豆。
  
原“新时代”旗下音乐人分裂出了张全复音乐工作室（命名“船夫”），主推程闯；陈珞音乐工作室（命名“天地人”），主推杨钰莹、王子鸣、陈妃平等人；江毅音乐工作室，主推歌手刘婷等人；詹少雄音乐工作室，主推歌手彭恋斯等人。
  
原“中唱广州”旗下的有吴颂今音乐工作室（命名“颂今”），主推歌手陈思思、周亮、军营三人组等；陈梓秋音乐工作室（后北上融资成立“喜洋洋”），主推歌手陈明、“火鸟三人组”、方芳等人。
  
除此之外，还有一批由音乐制作人成立的工作室，如：刘克和杨虹音乐工作室，主推歌手孙美娜；宋书华音乐工作室（命名“豆芽”），主推谈芳兵等人；刘浪音乐工作室（命名“同志们”），主推歌手刘浪、王盛智等人；毕小世音乐工作室（命名“冲击波”），主推歌手狄文、晓叶等人；陈洁明音乐工作室，主推歌手蒋海淳等人；吴立群（捞仔）音乐工作室，主推歌手苏珊等人；曹见东、李汉颖、杨湘粤音乐工作室，主推歌手刘小钰、周冰倩；王文光音乐工作室（命名“比格”），主推歌手“蜕变F组合”、中国力量等。
  
以上这些工作室，均为制作工作室，主要负责歌手的音乐制作，都没有出版发行权。除此类工作室之外，广州还存在一批以注册公司方式经营的法人音乐工作室，如：“卜通100”，主推歌手韩晓、宋思思、金学峰等人；周艳泓的“西蒙”，主推歌手周艳泓、刘海波；“银碟”，主推歌手王韫；“南海”，主推歌手丰收组合；“太平洋”，主推歌手张浩、“山鹰组合”。
  
从以上音乐人纷纷成立工作室可以看出，广州乐坛已经四分五裂。这些工作室签约的歌手大部分都是自费歌手，通过商业手段他们也能偶尔登上“排行榜”，但终究还是因为自身实力和资金投入的不足，无法承受激烈的市场竞争而被淘汰。岭南乐坛的“分裂”使音乐行业人才分散，资金分散，再也无法超越四大唱片公司（太平洋、新时代、白天鹅、中唱广州）主宰乐坛时期的辉煌，因此加速了内地流行音乐的衰落。
  
（4）外来冲击
  
1990年代末，内地流行音乐迎来了世纪末的苍凉局面。在内地乐坛极不景气的状态下，“韩流”的闯入又抢走了一大批年轻听众。“韩剧”在内地的热播，使一批韩国歌星和歌曲在内地走红，一时间，韩国偶像及组合在内地产生极大影响，尤其在青少年中影响甚广，安在旭、H.O.T等明星在内地青少年中产生了巨大影响。“韩流”的盛行与本土原创歌曲的衰落形成了鲜明对比，韩国文化的冲击成为内地流行音乐衰落的主要原因之一。
  
与此同时，随着盗版的肆虐，内地唱片业跌入低谷，各大音像出版公司只能依靠引进版而得以生存。内地唱片公司和出版单位的疲软，给海外音像制品进入内地提供了机会，世界五大唱片公司：百代（EMI）、索尼（Sony）、博德曼（BMG）、华纳（Warner）、环球（Universal）纷纷在内地设立分部，他们先后与那英（EMI）、毛宁（Sony）、刘欢（Sony）、老狼（华纳麦田）、朴树（华纳麦田）、丁薇（BMG）、许巍（环球艺风）等一批知名歌手签约。如果说世界唱片巨头的进入为内地原创音乐提供了资金与制作的后盾，但对于内地音像业来说，失去的则是巨大的音乐市场。随着五大唱片公司在内地设立分部，理查德·马克思、埃尔顿·约翰、席琳·迪翁、“后街男孩”等一批国际巨星的唱片引进版纷纷进入内地，对内地音乐市场产生了巨大冲击。
  
时至1999年，内地流行音乐整整走过了二十年，在这世纪交替之际，本应为流行音乐的二十年历程而大做宣传的时候，但内地流行音乐界却找不出任何理由来为其庆祝，内地流行乐坛陷入了复兴以来的第一个发展低谷。

未知
    
  
  
  
第四节 新世纪华语乐坛
  
  
1.文化背景
  
进入二十一世纪，信息时代的到来，IT业的发展，从根本上改变了人们的生活，相对富足的物质生活加强了人们对精神文明的依赖，老百姓的文化生活日益丰富。此时，港台流行乐坛的饱和，使很多港台音乐人来到大陆寻求发展，因此，港台和内地流行乐坛基本得到统一，相互之间的风格差异日益缩小，而内地市场依然是港台歌星的重要发展阵地。与此同时，在几家国际唱片公司的主宰下，很多港台歌星和内地歌星同属一家唱片公司，港台和内地的区分已经不太明显。因此，各大媒体开始逐渐转用“华语流行音乐”这一称呼，以此包含港台和内地。
  
信息全球化，使大量的欧美流行音乐传入内地，尤其是2001年之后，中国加入“世贸组织”（WTO），加速了内地流行音乐国际化发展的步伐，华语流行音乐开始慢慢融入世界流行音乐的主流，并与国际接轨。
  
网络成为二十一世纪以来，中国内地社会变革的重要因素之一，各大网站在新闻、娱乐等领域均显示出了它的重要作用，成为信息传播的新窗口，尤其在音乐传播方面，网络起到了重要作用。网络的兴起，为流行音乐提供了更加广阔的传播平台，它打破了传统的传播理念，拉近了听众与音乐之间的距离，不仅为推广新歌手、传播新作品提供平台，也为很多老歌的再度流行创造了条件。随着媒体格局的转变，广播的作用日益减弱，电视成为精英文化传播窗口，而网络成为继广播、电视之后的第三大传播媒介，并且迅速超越了广播和电视的作用，成为音乐传播的主体。
  
在电视媒体方面，值得一提的是2000年中央电视台创办的“同一首歌”栏目，它从最初再现老歌、回顾历史的目的出发，逐渐扩大到音乐交流、音乐公益、音乐推广等功能领域，从而成为内地流行音乐的一个重要文化品牌。
  
在音乐风格方面，二十一世纪以来，随着中西方文化交流的加大，内地流行音乐风格日益呈现出国际化发展趋向。1999年，陶喆的出现使R&B在内地产生巨大影响，成为内地流行音乐的主流。此后，周杰伦、温岚、林俊杰、王力宏、潘玮柏、胡彦斌等歌星纷纷都以R&B为标签在内地乐坛取得成功，这说明华语音乐已基本融入国际潮流。与此同时，摇滚乐再度兴起，但此时的摇滚乐锋芒锐减，抒情摇滚、流行摇滚成为乐坛主流，如内地的汪峰、许巍，台湾的“五月天”、“F.I.R”、“信乐团”等歌手及乐队影响较大。此外，爵士乐、新世纪音乐等风格在各自的小众范围内继续发展。
  
随着欧美流行音乐在内地影响的扩大，“刀郎现象”为内地流行乐坛提出了一个新的思考，流行音乐该如何平衡外来文化与民族文化的天平。在R&B泛滥的时代，刀郎凭借浓郁的本土音乐特征而迅速走红，这充分说明内地流行音乐消费群体已出现明显的文化代沟，年轻听众和中老年听众的文化取向日益分化。
  
总之，进入二十一世纪，华语流行音乐的音乐形态更复杂了，文化形态更多元了，发展空间更广阔了，流行音乐已成为内地文化产业的重要组成部分。

未知
    
  
  
  
2.网络音乐及其影响
  
社会的高度发展，使我国的经济、文化、科技都达到了较高水平，其中IT业在新世纪充当了社会发展的重要角色。自1998年互联网进入中国之后，IT信息技术日益融入各个行业，其中直接和流行音乐有关的就是网络音乐的出现。
  
（1）网络音乐的兴起
  
网络，是人类发展史上的一次重大革命。对于音乐而言，网络其实只是一个传播平台，但是随着网络音乐的兴起，它逐渐获得了自身内涵。网络音乐是指：以数字化方式通过互联网、移动通信网、固定通信网等信息网络传播的音乐产品，不仅包括通常意义上的歌曲、乐曲等音乐产品的数字化形态，还包括为表现音乐产品内容而辅以视频画面的MV、Flash等
[1]
。
  
广义的网络音乐可以泛指通过网络得到传播的所有音乐；而狭义的网络音乐，则是指2001年后，一批通过网络走红的比较“俗”的网络歌曲。
  
2001年，雪村的《东北人都是活雷锋》通过网络宣传在全国走红，并成功闯进了第八届全球华语榜，引起了从媒体到社会的强烈关注。雪村的成功标志着内地流行音乐网络时代的到来。此后，各大音乐网站开始迅速取代广播、电视成为流行音乐传播的新媒介。2004年至2005年，《老鼠爱大米》《两只蝴蝶》《丁香花》等一批网络歌曲风靡全国，将网络音乐推向了高潮，低成本、高效益的网络歌曲开始受到社会的强烈关注。随后《猪之歌》《别说你的眼泪无所谓》《你到底爱谁》《求佛》等一大批网络歌曲在市场产生并广泛流行。不仅如此，各大国际唱片公司也随着传播格局的转变而将宣传主体转向网络。可以说网络的兴起对于流行音乐的发展是一个巨大推动，它颠覆了近百年来形成的传播格局，成为新世纪以来其他传播媒介都无可替代的传媒界的龙头老大。
  
从上个世纪末内地出现音乐网站以来，各大音乐试听网站层出不穷，经历了一个混乱阶段之后，在2009年，文化部下发了《文化部关于加强和改进网络音乐内容审查工作的通知》，着眼于解决网络音乐市场面临的内容良莠不齐、未经审查的进口音乐数量巨大、侵权盗版、非法链接现象严重、市场行为和交易秩序缺乏监管等突出问题。通过监管，很多小型音乐网站纷纷关闭，逐渐规范了音乐试听平台，时至笔者截稿（2014年）内地的音乐网络平台只剩下了百度音乐、QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐、虾米音乐、豆瓣音乐、多米音乐、1听音乐、中国原创音乐基地、音悦台、九酷音乐等十多家资金实力较为雄厚的旗下网站，它们在音乐传播方面发挥了重要作用。
  
网络音乐的出现已经成为社会发展过程中不可逆转的一个潮流，网络因具有跨地域、速度快等自身优势，而成为音乐传播的主要平台。然而，随着网络歌曲的盛行，它对流行音乐产生的负面影响也逐渐呈现出来：
  
第一，网络歌曲的质量问题开始成为音乐界关注的焦点。由于各大网站的关注点主要是点击量，早年从事音乐网站经营的群体大多数都不是音乐专业出身，他们对音乐本体质量并不敏感，对音乐的深层内涵（如歌词、和声、编配等）也无太高要求，只要哪一首歌曲能够引起网友的关注，能够为网站赢取点击量，网站就愿意为其推荐或推广。因此，大批网络歌曲的出现，降低了内地流行音乐的整体质量，很多歌曲旋律雷同、歌词空洞、编曲粗糙，悲苦情歌泛滥，缺乏音乐的文化内涵，这成为该时期内地流行音乐的一大诟病。
  
第二，著作权得不到保护，一直是干扰内地音乐发展的首要问题。1990年代，盗版是著作权问题的焦点，而随着网络的出现，盗版音像制品逐渐消失，而各大网站成为最大的盗版平台，由于内地著作权法律不完善，免费下载成为内地音乐行业的新问题。随着网络的普及，数字音乐成为新时代的音乐载体，mp3的诞生加速了音乐传播速度。与此同时，实体唱片几近灭亡，取而代之的是网络上的数字发行。然而，内地的音乐网站自诞生之日起就是一个免费的平台，试听、下载均不用付费，这使音乐生产方（歌手或唱片公司）制作的音乐产品（歌曲）在网上可以被网友随意下载。免费下载一方面方便听众获取音乐，丰富了大众的精神生活，但同时也成为加速内地音乐衰落的重要原因。音乐生产方已无法从音乐发行方面获取版税，这使音乐的盈利模式发生巨大转变，歌手出专辑已基本上无法获利，这使唱片制作的资金投入得不到充足的保证。这样一来，音乐行业就形成了一个恶性循环，从而使音乐质量日益降低。而那些大唱片公司旗下的歌手虽然还能得到充足的制作费，但其盈利主体已不是音乐发行，而是依靠明星地位通过演出获利。因此，一位歌坛新人若想通过歌曲走红，运气变得很重要。由此可见，网络是一把双刃剑，它对内地音乐的发展既起到推动作用也起到了阻碍作用。
  
第三，彩铃下载成为网络歌曲的救命稻草。随着数字音乐的兴起，2005年手机彩铃下载业务的出现使内地流行音乐进入了“全民消费”时代。彩铃也迅速成为音乐行业一种新的盈利模式。据了解，2006年，歌手庞龙依靠《两只蝴蝶》《你是我的玫瑰花》这两首歌曲的彩铃下载，在一年内就创造了一千八百万元的利润。由于彩铃业务的操纵权掌握在电信运营商
[2]
的手中，电信业具有成熟而稳定的运营模式，中国移动因此成为音乐行业的最大受益者。中国移动等电信运营商，和各大SP运行商合作
[3]
，利用SP运营商提供的音乐产品，通过手机彩铃下载的方式来收取费用。例如，一首歌曲的下载费用是两元，中国移动从中分走一半。因此，电信运营商在没有任何制作成本的基础上，依靠它的通讯平台就可获得巨额利润。音乐产业的价值通过电信平台得到了呈现，有时候一首歌曲的下载量可以达到上千万。但是，音乐产品的制造者（音乐人）在这个产业链条中却处于最低端地位，由于他们和电信运营商的话语权不对等，音乐人在这个链条的利益分配中得不到应得收益，他们无法得知自己的作品究竟在彩铃下载中产生了多少价值。因此，音乐人的利益受到巨大损害。这种现象是一个巨大的行业隐患，音乐人投入精力和财力制作的音乐产品（歌曲）却得不到应得利益，这对音乐创作是一个沉重打击，也对流行音乐的发展产生了巨大的负面影响。
  
（2）网络歌曲的风行
  
从2005年起，《老鼠爱大米》《两只蝴蝶》《你到底爱谁》等一批歌曲的走红，使这种被业界称为“俗歌”的网络歌曲成为音乐产业的主要力量，一批网络歌手的音乐销量（彩铃下载量）迅速赶超几大国际唱片公司旗下歌手的歌曲销量。而很多音乐专业人士则对这些网络歌曲嗤之以鼻，认为它们制作粗糙、缺乏内涵。那么这种不被音乐专业人士所看好的网络歌曲又如何成为内地音乐消费主体的呢？
  
第一，消费渠道的转变扩大了音乐消费群体。彩铃下载是网络歌曲的主要盈利模式，它比购买实体唱片更方便、更快捷，只要通过手机随时随地就可以完成付费下载，手机让音乐的获取渠道从唱片转向彩铃。在内地唱片业鼎盛时期，一张唱片能够售出几十万张已经是销量的成功了，而彩铃下载这种消费模式的出现，很大程度地扩大了音乐消费群体。据有关报道，至2004年11月底中国的手机用户已达到3.29亿
[4]
，截至2013年3月底手机用户已增至11.46亿
[5]
，一首歌曲获得几百万，甚至上千万下载量都是常有的事情。因此，彩铃下载为网络歌曲的走红提供了最基本的消费渠道。
  
第二，音乐渠道的转变重新定位音乐消费群体。以往的流行音乐市场主要由几大国际唱片公司所操纵，其消费群体主要是大中城市青少年；而网络歌曲针对手机用户的分布群落（以彩铃下载对象为潜在用户），将音乐消费群体从大中城市扩展至三线城市的中低层人群、农村听众，以及大城市中的务工人员。这个群体占到了手机用户中相当大的一个比例，他们对音乐质量要求不高，一般都听不出编曲的良莠，也听不惯英文歌曲，也接受不了来自欧美的R&B、说唱（Rap）、摇滚之类的音乐类型，他们的欣赏口味主要倾向于旋律简单、通俗易懂、易唱易学、一听就能跟着哼唱的“俗歌”。他们成为彩铃下载的主要消费者，这为网络歌曲提供了广阔市场。因此这种网络“俗文化”在2005年之后和城市中的精英文化形成了显著对比，并且成为内地音乐文化的一个显著特征。正是受到社会中低层人群的喜爱，网络歌曲成为内地音乐市场中不可小视的一股文化力量，这也正是后来“凤凰传奇”走红全国的重要原因之一。
  
通过以上分析，网络俗歌之所以能够走红，是因为它获得了社会中低层人群的文化感应，但是随着网络歌曲的泛滥，一个严峻的问题开始出现，那就是音乐生产商（或音乐人）越来越不重视音乐的内在品质：创作上不求突破，只求顺口、简单，以致出现大量旋律雷同的“口水歌”；歌词方面，悲苦情歌成为主要题材，内容空洞，缺乏文化内涵；编曲方面更是粗制滥造，以至于一些达不到音乐工业标准的歌曲也都纷纷走红，有些甚至还成为了年度热歌。这些现象使内地流行音乐的行业标准受到了巨大挑战，同时也在某种程度上降低了内地流行音乐的整体品质，使我们的流行音乐水平又和国际标准拉开了距离。
  
尽管这些网络歌曲都曾在某个年度红极一时，但是因其歌曲本身缺乏内涵终究难以长久立足于市场，很快就在流行音乐大潮中被人遗忘。这也成为2005年之后内地流行乐坛难出经典作品的主要原因之一。
  
注　释
  
[1].2009年8月26日，文化部下发的《文化部关于加强和改进网络音乐内容审查工作的通知》中对网络音乐做出的定义。
  
[2].电信运营商是指提供固定电话、移动电话和互联网接入的通信服务公司。中国三大电信运营商分别是中国电信，中国移动，中国联通。并且中国移动通信集团公司是全球第一大的移动运营商。（引自百度百科“电信运营商”词条）
  
[3].SP是英文Service Provider的缩写，中文翻译为服务提供商，通常是指在移动网内运营增值业务的社会合作单位。它们建立与移动网络相连的服务平台，为手机用户提供一系列信息服务，如：娱乐、游戏、短信、彩信、WAP、彩铃、铃声下载、定位等等。（引自百度百科“SP服务提供商”词条）
  
[4].《中国手机用户05年将达4.02亿问鼎世界之首》，引自【比特网】http://news.chinabyte.com/393/1894893.shtml。
  
[5].《中国手机用户数量达到11.46亿》引自【比特网】，http://telecom.chinabyte.com/460/12601460.shtml。

未知
    
  
  
  
3.电视娱乐选秀
  
流行音乐自诞生以来就具有商业化特征，而娱乐性和商业性密切相关。2005年，湖南卫视举办的第二届“超级女声”，使娱乐选秀成为内地乐坛的一个重要话题。
  
其实，“超女”式的电视选秀节目于2003年前后就已开始出现，第一届“超级女声”、“我型我秀”均于2004年举办，但没有造成轰动，直到2005年第二届“超女”的成功举办，选秀开始受到社会的强烈关注，李宇春、周笔畅、张靓颖、何洁等一批新生代歌手也开始受到青少年的热捧。与此前后，各大卫视的选秀活动层出不穷，如“星光大道”“快乐男声”“快乐女声”“绝对唱响”“加油！好男儿”“中国好声音”“声动亚洲”“中国梦之声”“金钟奖流行音乐大赛”等，推出了一大批新生代歌手。通过现场演唱层层比拼，走到最后的这批获奖歌手在演唱上都具有较强的演唱实力，和对流行音乐的驾驭能力。
  
电视选秀节目的火热进一步加速了内地流行音乐“平民化”发展趋向，由于这些选秀的“海选”无门槛、无要求，这为很多具有音乐天赋的“草根”歌手提供了难得的展示平台，颠覆了传统歌唱比赛中层层推选的赛事规则，使流行演唱成为内地青少年文化领域的一项“全民活动”。但是，这一项以年轻人为主要对象的“平民化”音乐运动，也为流行音乐引来了各种争论，娱乐选秀的青少年影响，开始成为社会关注的焦点。随着选秀活动的火热，社会上出现了一股青少年“浮躁风”，很多年轻人看到选秀歌手一夜走红，梦想着自己有朝一日也能够成为明星，同时也使很多音乐专业的学生不再踏踏实实学习音乐理论，而产生一些投机行为，使不少青少年在选秀的光影下变得浮躁
[1]
。
  
2013年，随着湖南卫视“我是歌手”节目的播出，各大卫视的音乐节目出现了巨大变化，他们在演唱中纷纷摒弃伴奏带，采用现场乐队进行伴奏，随后“全能星战”“中国好声音”“中国好歌曲”等各大赛事也都开始采用现场乐队伴奏，这成为内地流行乐坛在音乐表现形式上的一次重大转变。与此同时，为了引起观众的高度关注，“我是歌手”“全能星战”“音乐星搭档”等节目开始将比赛模式运用到了明星身上，通过歌星之间的比拼，以此引来观众的热评。
  
注　释
  
[1].笔者因从事流行音乐教育，自“超女”火热以来，就频繁接触各种选秀比赛，尤其是笔者在音乐学院任教直接面对音乐专业的学生，他们中的很多人，有些在比赛中取得了一点成绩就容易浮躁，不再好好学习音乐理论，而在比赛中失利的学生则会产生失落情绪，从而对学习失去信心对学业造成影响。

未知
    
  
  
  
4.当代华语音乐的文化思考
  
进入二十一世纪，内地流行音乐逐步进入产业化发展轨道，同时也因多方面的原因流行乐坛呈现出很多问题。
  
1980年代以来，中国流行音乐的发展速度较快、影响范围较广，我们只用了三十年的时间就完成了美国近一百年的发展历程。正因为超速发展，导致我国当代流行音乐出现了很多问题，这些问题反映在创作、表演、教育、文化等各个方面，如创作内涵的缺失，本土文化的流失，大学教育与行业发展的脱节，现代科技对流行音乐的负面影响，著作权问题对行业发展的阻碍等。这些问题从不同角度制约了中国当代流行音乐的内涵化发展。
  
（1）外来冲击导致本土文化流失严重
  
二十一世纪前十年，随着80、90后新一代听众的成长，他们逐渐成为流行音乐的主体受众，他们中的很多人对R&B、说唱（Rap）、嘻哈（Hip-Hop）等具有黑人特点的欧美风格情有独钟，英文歌曲、日韩歌曲受到这一代年轻人的热捧，而对具有民族特点的本土歌曲嗤之以鼻。由于这种盲目崇外心理的存在，使华语音乐的“本土性格”变得越来越模糊。然而，音乐的商业规则是“市场决定生产”，各大音乐生产商为了迎合广大青少年的口味，满足他们的需求，在歌曲创作和制作上，不顾音乐的文化内涵，使流行音乐的本土文化大量流失。在各种电视音乐比赛和表演中，年轻歌手演唱英文歌曲成为一种时髦，不顾观众的文化感情，盲目崇外已成为中国流行音乐的一大症结。尤其是2000年后R&B盛行，几年后中国听众逐渐对R&B音乐产生审美疲劳。这种以节奏性为主导的R&B风格和中国人一贯以来“旋律至上”的审美习惯明显背离，因此，中国音乐市场出现了两极分化现象。一种是以陶喆、周杰伦等歌手为代表的，倾向于欧美风格（包括日韩歌曲，日韩流行音乐是欧美音乐的复制品）的审美群体，这个群体主要以都市青少年为主，他们崇拜明星偶像、追求音乐的时髦性，追求音乐的节奏感和律动性，R&B、Hip-Hop等欧美风格是他们的首选；另一种是以刀郎、“凤凰传奇”为代表的，倾向于本土化风格的审美群体，这个群体主要以中老年人和社会中低层人群为主，他们追求自娱自乐，在音乐中寻求参与性，对民族化旋律具有深厚的感情，因刀郎、“凤凰传奇”等人的歌曲具有浓郁的民族色彩，易学易唱，不少歌曲还适于中老年人跳舞，因此这些音乐在群众文化生活中起到了重要作用。
  
流行音乐来自欧美，学习欧美音乐是中国音乐发展的必然途径，但盲目“拿来”或纯粹“翻版”对于我们的文化大发展不具实际意义。鉴于中西方文化的差异性，如果只是纯粹的拷贝欧美风格，它在中国乐坛的生命注定是短暂的，或阶段性的。而像周杰伦、陶喆等一批歌星，他们在欧美音乐的基础上广泛融入中国本土文化元素，这种借鉴与融合的做法是值得推广和学习的。刀郎和“凤凰传奇”的走红，既有其自身具有个性化的原因，但从根本上看，本土化的民族音乐元素为其提供了重要的文化根基，正是基于这种本土化文化背景，他们因此成为当代中国流行音乐的标志。当然，刀郎和“凤凰传奇”等具有民族性的一批作品，在音乐技术上的确和一些外来风格的作品存在一些差距，但从音乐发展的大角度来看，若本土文化性格能养成，技术层面的问题是容易解决的。
  
（2）现代科技对流行音乐的负面影响
  
现代科技的发展对流行音乐的推动是巨大的，尤其是多轨录音技术、电脑音乐技术和MV影像技术的出现，使流行音乐制作的很多细节都得到了保障，也使听觉和视觉有了更好的融合。但现代科技一边推动着流行音乐的发展，另一边却也对其产生一些负面影响。
  
第一，电脑音乐的负面影响。1990年代后期电脑音乐技术开始在中国内地得到广泛运用，这使音乐制作变得更加简便，原来录制一首歌曲，必须由乐队进棚录音，而有了电脑音乐之后，编曲不再那么麻烦，除了吉他、弦乐、民乐等一些音色比较特殊的乐器之外，一些常规的电声乐器都可以通过硬件或软件音源的采样音色来替代。可以说，电脑音乐技术的出现加快了歌曲生产的速度，节省了音乐的制作成本。但是，当电脑音乐在流行音乐中发挥作用的同时，也使音乐质量受到了很大影响。在电脑音乐出现之前，音乐中的每一件乐器都需要通过乐手的录音来完成，而有了电脑音乐技术只要一个人就可以完成整个乐队的工作。真乐队录音不仅音色逼真，而且每个乐手在录音中都会融入自己的感情，在一群人的感情融汇下才产生一首歌曲；而电脑音乐的音色与真乐器相比，不仅在音色上相对逊色，而且也相对缺乏感情色彩，即便编曲者通过键盘、吉他等乐器进行实时输入录制，但也只是一个人的感情。所以，在音色、情感等方面，电脑音乐制作出来的音乐远不如真乐队录制出来的音乐显得更真实、更动人。
  
中国内地因受版权问题的影响，唱片制作的资金投入经常入不敷出，很多唱片公司和制作方为了节省制作成本，一般都采用MIDI作为音乐制作的主体，偶尔加入一些真乐器。而MIDI制作水平因人而异，水平越高价钱越贵，反之越低，因此在音乐市场上就出现了音乐质量参差不齐的现象，优质的音乐即便由MIDI制作也可乱真，但也有一大批劣质歌曲，编曲粗糙、制作潦草，很大程度上降低了中国流行音乐的整体品质。例如，近年来广泛流行的一批网络歌曲，虽然旋律脍炙人口但在音乐制作上缺乏品质保障。
  
第二，录音技术的负面影响。录音技术的提高，对于音乐品质的提升是一个有力的保障，但同时也使很多“非专业”歌手混迹于音乐行业，使音乐从业者的整体平均质量下降。例如，有些影视明星不具备职业歌手的嗓音条件，有些渴望成名的人不具备从事歌唱职业的资本，但是有了高科技录音技术之后，这一切都成了可能。尤其是分轨录音技术的诞生和“音准修正”软件的出现，为那些“非专业”歌手提供了以假乱真的手段。“唱不准可以修”的概念成了那些非专业歌手的有力后盾，以至于发展至今，不少电视歌唱类节目很多都是经过音准修正之后才播出，而这些歌手从电视上看，唱得都不错，但是在现场演唱却大都存在音准问题。因此，现代录音技术的作用在中国当代流行音乐录制中被扭曲。
  
第三，MV影像技术的负面影响。MV影像技术的出现，使音乐和影像得到良好结合，听觉和视觉的结合加强了音乐的表现力。但是随着MV影像技术的日益提高，有些作品的视觉和听觉出现了颠倒。歌手的形象、包装被过分重视，音乐质量和演唱水准反被忽视，这导致音乐品质的整体下降。例如，某些影视明星的歌曲，词曲佳、编曲佳、录音佳、MV佳，唯独演唱不佳。有些歌手企图通过华丽的MV影像来掩盖自身音乐表现上的不足。这种本末倒置的现象，无疑是对流行音乐的发展的一种负面影响。
  
（3）教育滞后使音乐发展后劲不足
  
改革开放后，中国内地的流行音乐教育起步于1990年代。1993年，沈阳音乐学院在高等艺术院校中率先设置了通俗音乐系，随后北京现代音乐学院、四川音乐学院、星海音乐学院、天津音乐学院、武汉音乐学院、西安音乐学院、南京艺术学院也都纷纷设置了与流行音乐有关的院系或专业。尤其是2000年以来，各省市艺术学院、师范大学的音乐系（或音乐学院）也都纷纷开始招收流行音乐专业学生。其中，以本科层次的招收人数居多。但是流行音乐教育所体现出来的问题却并不像招收人数那么乐观。
  
第一，流行音乐专业教育形式大于内容。很多院校都开设了流行音乐专业，但很多师资却都是从传统音乐教学领域转型而来，有些年轻教师转型较快，能够快速融入流行音乐教学，但也有一部分中老年教师，因长期从事传统音乐教育，很难摆脱古典音乐教学体系，从而使教学内容与流行音乐脱节。
  
由于流行音乐的理论体系来自美国，而古典音乐的理论体系来自欧洲，虽然两者之间存有共性，但个性问题绝不亚于共性。而我国的音乐教育自新中国成立以来主要受到前苏联和欧洲体系的影响，而对美国音乐体系的接触主要是在1990年代以后。因此，不少从事流行音乐教育的教师，他们所受的音乐教育大部分都是欧洲古典音乐的背景，相对缺乏对美国音乐体系的理解。由此，在大学流行音乐教学中，流行音乐本身所具有的音乐语言和文化内涵（包括和声、节奏、唱法、奏法、历史、文化等）得不到深入指导，不少学生都是依靠自己的理解，通过模仿和拷贝才逐渐融入美国体系。这种现象导致流行音乐大学教育在音乐实践中起不到实质性的指导作用。尤其是一些省市艺术院校，教学硬件和师资软件方面都不具备开设流行音乐专业的条件，但是在生源逐年递减的背景下，为了能够获取生源也都纷纷上马招收流行音乐专业学生。
  
在师资储备方面，由于大学对于教师入职门槛较高，一般均需具备硕士研究生以上学历方能获得大学任教资格，而我国的流行音乐教育起步较晚，至今设有流行音乐专业硕士研究生层次的学校为数不多，而且招收人数甚少，因此大部分具有流行音乐教学能力或实践能力的音乐从业者，他们的学历多数都是本科或本科以下（这是一个普遍现象，有些能力较强的乐手和歌手甚至连专科学历都没有）而无法获得大学任教资格。因此，有流行音乐实践能力的音乐人进不了大学任教，而拥有研究生以上学历、拥有大学任教资格的音乐教师很多却又是学习古典音乐出身，对于流行音乐一知半解。这就造成了教学内容与流行音乐本体脱节的现象。因此，中国目前的流行音乐教育还无法为当今乐坛输送大量高素质的音乐人才
[1]
，大学教育与行业发展之间尚还存在脱节的问题。
  
第二，流行音乐本科教育缺乏内涵。中国内地艺术院校所招收的流行音乐专业的学生很多都是本科层次。这是流行音乐大学教育中的主体部分，但时至笔者截稿（2014年），我国的流行音乐本科教育所呈现出来的主要问题是缺乏文化内涵，大部分都还停留在高等职业教育（即：大专）的层次上。
  
大学本科一般都是四年学制，流行音乐也不例外。除了作曲和音乐理论专业入学时就需要学生具备较高的音乐素养，因此具备一定教育内涵；而大部分音乐表演专业（演奏和演唱）都相对缺乏教育内涵。各大艺术院校对于流行歌手和乐手的培养目标主要还停留在表演技术的层面上。如果只是培养技术性的流行音乐演奏或演唱人才，三年制的职业教育（专科）层次就足以完成教学内容。如果将流行音乐教育定位成四年制的本科学制，那么教学内容必须加强人文教育和素养教育，而这两项恰恰却是内地流行音乐本科教育中的缺失环节。
  
由于流行音乐是一种商业性音乐，“明星梦”是很多报考音乐学院学生的梦想，很多人报考流行音乐专业都是抱着当明星这一理想而来，学生的内心浮躁，学习态度不端正，这是造成内涵教育难以施行的客观原因之一。
  
流行音乐专业的学生在入学考试中，对于音乐理论和文化素养的要求相对较低，从生源质量来看，他们的自身修养和文化素养不高，而各大艺术院校为了提升学历的含金量，硬把学历层次定位在本科层次上，因此造成了培养规格和生源质量的错位。这是流行音乐教育内涵缺失的客观原因之二。
  
当然，客观原因是造成流行音乐本科教育内涵缺失的主要原因，但是高校领导和学校的决策者对于流行音乐学生文化内涵的重视程度不够，这是造成内涵教育缺失的主观原因。如果院系领导对于音乐的理解只是停留在音乐技术层面上，他们在制定培养方案和设置教学计划时就会忽视音乐的文化内涵，也不会重视音乐的社会性与人文性。这样的结果必然导致学生对流行音乐内涵的漠视。所以，流行音乐本科教育的学科带头人至关重要，他们的思想高度将决定一批学生对流行音乐的认识和理解。
  
近十几年来，中国流行音乐高等教育的作用是值得肯定的，但是它所面临的问题也是突出的，这其中既涉及教育从业者对流行音乐本体的认识程度，也涉及教育者对流行音乐文化内涵的思考程度。一个行业的发展，教育是后盾，而教育滞后必然会使中国流行音乐发展后劲不足。
  
（4）歌词内涵的缺失致音乐作品空洞、肤浅
  
随着信息时代的到来，中国大众的阅读习惯日益退化，尤其是随着手机、微博等现代媒介的出现，“浅阅读”成为一种新习惯。尤其是年轻人对文字的理解能力日益下降，大家都习惯于阅读那些一眼就能看懂的文字，追时髦、赶时尚成为歌词创作的追求，而对于那些比较深刻的、有思想的、有内涵的歌词却不愿花费心思去理解它、揣摩它。因此，歌词的文化内涵日益流失。这就造成了一首歌曲只重旋律而不重歌词的现象，这对中国原创音乐的内涵性产生了很大影响。
  
歌词的空洞造成歌曲的社会功能丧失，由于歌词肤浅、苍白，它对人们的精神起不到根本性的慰藉，从而使歌曲成为娱乐业、电影业、电视业以及其他行业的附属品。一首歌曲能否走红，已经不在于它是否具有多少内涵，而是看它在社会上能够引起多少话题，引起多少争论。例如《忐忑》这首歌，旋律非常复杂，音准很难把握，很多人对它的关注不是因为它的艺术性和内涵性，而是因为有很多人恶搞，有很多明星翻唱等话题而一度走红。
  
内地流行歌曲的歌词质量在近十几年中陷入了低谷，歌词创作的思想性越来越差，文化内涵越来越浅，这已成为中国流行音乐内涵发展的重大问题。因此，加强对音乐文学的重视与关注，是中国流行音乐从商业化向内涵化发展的重要途径。
  
（5）著作权问题成中国音乐发展的最大阻碍
  
中国内地的著作权意识一直都比较薄弱，1980年代内地流行音乐复兴时期，社会上基本没有著作权概念，不经版权方授权就私自翻唱出版的情况比比皆是，直到1990年国家才颁布《中华人民共和国著作权法》。其中，第四十三条规定：“广播电台、电视台非营利性播放已经出版的录音制品，可以不经著作权人、表演者、录音制作者许可，不向其支付报酬。
  
由于当时的中国社会对著作权的认识不足，导致在具体实践中出现了很多法律上的漏洞，其最根本的问题在于著作权人的利益得不到有效保障，即便音乐人创作出走红的作品，却也得不到相应的版税报酬，这对内地音乐的创作产生了巨大影响，也对内地音乐的发展产生了很大阻碍。按道理讲，音乐创作是音乐产业链中最重要的源头环节，没有原创音乐其他环节就无从谈起，而由于著作权的种种问题，内地音乐人在音乐产业链中的地位却处于底端，这造成音乐人的付出和回报极不对等。创作人的创作热情得不到刺激，这直接导致了音乐创作的疲软；音乐人的权益得不到保障，就无法保证这个行业的正常发展。二十多年来，中国的音乐著作权法虽然也经历过几次修改，但著作权保护的核心问题始终没有解决，这成为干扰中国音乐产业发展的首要问题。
  
1992年，由国家版权局和中国音乐家协会共同发起成立了一个专门维护作曲者、作词者和其他音乐著作权人合法权益的非营利性机构——中国音乐著作权协会（下称“音著协”）。“音著协”的成立，对音乐人的权益起到了一定的保障作用，但由于著作权法律制度不完善，“音著协”终究也未能成为真正保障音乐人权益的管理机构。
  
由于中国内地音乐界长期缺乏法律保障，侵权问题随处可见，而被侵害方对其却毫无办法，即便通过法律手段赢得官司，一般也无法得到本该得到的赔偿。长此以往，音乐界因著作权问题的干扰，导致音乐行业极不景气。很多有才华的音乐人在长年得不到利益回报，生活无法得到保障的情况下纷纷转行。音乐行业因此流失了很多人才，人才流失对行业发展产生了巨大影响。
  
注　释
  
[1].在当代流行音乐从业者中，也不乏音乐学院科班出身的优秀音乐人，但是大部分都不是出自流行音乐专业，而是其他专业，这说明大学流行音乐教育没有直接起到为社会培养人才的作用。如：李泉毕业于上海音乐学院钢琴系，小柯毕业于首都师范大学音乐系钢琴专业，丁薇毕业于上海音乐学院作曲系，常石磊毕业于上海音乐学院音乐工程系，汪峰毕业于中央音乐学院小提琴专业。

未知
    
  
  
  
参考文献
  
孙继南著《黎锦晖和黎派音乐》，上海音乐学院出版社，2007年版
  
汪毓和编著《中国近现代音乐史》，人民音乐出版社，2002年版
  
陶菊隐著《大上海的孤岛岁月》，中华书局，2005年版
  
树棻《上海的最后旧梦》，上海辞书出版社，1999年版
  
汪之成著《俄侨音乐家在上海（1920s~1940s）》，上海音乐学院出版社，2007年版
  
王人美口述、解波整理《我的成名与不幸：王人美回忆录》，团结出版社，2006年版
  
刘澍著《寂寞芳踪：周璇的私家相册》，团结出版社，2007年版
  
张伟主编《老上海封面人物》，上海辞书出版社，2007年版
  
梁惠芳主编《黎锦晖流行歌曲选（上）》，中央音乐学院出版社，2007年版
  
梁惠芳主编《黎锦晖流行歌曲选（下）》，中央音乐学院出版社，2007年版
  
吴剑著《何日君再来——流行歌曲沧桑史话》（1927-1949）》，北方文艺出版社，2009年版
  
陈钢、淳子著《上海留声》，文汇出版社，2010年版
  
陈钢、淳子、李黎著《玻璃电台：上海老歌留声》，学林出版社，2007版
  
陈钢主编《上海老歌名典》，上海辞书出版社，2007年版
  
王勇主编《海上留声——上海老歌金曲100首》，上海音乐出版社，2009年版
  
王勇、鲍静编著《海上留声——上海老歌纵横谈》，上海音乐出版社，2009年版
  
黄奇智编著《时代曲的流光岁月1930~1970》，三联书店（香港）有限公司，2000年版
  
赵士荟著《岁月留声：寻访老歌星》，上海文化出版社，2009年版
  
[日]榎木泰子著，彭瑾译《乐人之都——上海：西洋音乐在近代中国的发轫》，上海音乐出版社，2003年版
  
[法]安克强著，张培德、辛文锋、肖庆璋译《1927-1937年的上海市政权、地方性和现代化》，上海古籍出版社，2004年版
  
[美]魏斐德著，芮传明译《上海歹徒——战时恐怖活动与城市犯罪，1937~1941》，上海古籍出版社，2003年版
  
孙蕤编著《中国流行音乐简史（1917~1970）》，中国文联出版社，2004年版
  
陶辛主编《流行音乐手册》，上海音乐出版社，1998年版
  
重返61号公路著《遥远的乡愁：台湾现代民歌三十年》，新星出版社，2007年版
  
《人民音乐》编辑部编《怎样鉴别黄色歌曲》，人民音乐出版社，1982年版
  
师永刚、冯昭、方旭著《邓丽君画传》，作家出版社，2010年修订版
  
王澄翔编著《走过流行音乐的四分之一世纪》，上海画报出版社，2003年版
  
付林编著《中国流行音乐二十年》，中国文联出版社，2002年版
  
金兆钧著《光天化日下的流行：亲历中国流行音乐》，人民音乐出版社，2002年版
  
黄燎原等编著《十年：1986~1996中国流行音乐纪事》，中国电影出版社，1996年版
  
尤静波编著《流行音乐历史与风格》，湖南文艺出版社，2007年版
  
尤静波编著《中国流行音乐通论》，大众文艺出版社，2008年版
  
崔健、周国平著《自由风格》，广西师范大学出版社，2001年版
  
李鹰编著《校园民谣志》，中国人民大学出版社，2006年版
  
陆凌涛、李洋编著《呐喊：为了中国曾经的摇滚》，广西师范大学出版社，2003年版